23 October 1964 at 10,15 a.m,  President: Mr, Noraïr M. SISSAKIAN (USSR)  SEPTIEME SÉANCE PLÉNIÈRE
23 octobre 1964, à 10 h. 15  Président : M. N.M. SISSAKIAN (URSS)  SÉPTIMA SESION PLENARIA
23 oKTabpa 1964 r. B 10 y. 15 M.  Npencenarens: H.M. CHCAKSAH (CCCP)  CONSIDERATION OF THE REPORT OF THE NOMINATIONS COMMITTEE : INCREASE  IN THE MEMBERSHIP OF THE LEGAL COMMITTEE  EXAMEN DU RAPPORT DU COMITE DES CANDIDATURES : AUGMENTATION DU  NOMBRE DES MEMBRES DU COMITE JURIDIQUE  EXAMEN DEL INFORME DEL COMITE DE CANDIDATURAS : AUMENTO DEL  NUMERO DE MIEMBROS DEL COMITE JURIDICO  PACCMOTPEHHE MOKJIAINA KOMHTETA MO KAHIAUAATY PAM: YBENHYUEHHE YHCHA  “VIEHOB I0PHAHYECKOTO KOMHTETA
1.1 TIPE/ACE/MATENMb:  YpaxaeMble r-ja AeneraTt, Pa3pemure OTKPHITb CeAbMOe MNIEHApHoe 3acenaHHe. Mep-  BHI BONPOC, KOTOPHIH Mb Ceñttac paccMOTPHM, STO JNOKMAA KOMHTETA no KanAMAaTypam 06  H3ÔPaHHH AONONHUTEABHO WECTH YICHOB IOpHAHYECKOFO KoMuTeTa,
1.2 Kak BH MOMHHTE, Buepa yTpom I'enepansHana kondepenuus onobpHna nonpaBKy K cra-  The 31 Ilpaeun npoueaypst D'enepanbHo KondepeHinis 06 YBEAHYENHH YHCHA YACHOB IOpuanue-  cxoro Komurera c 15 jo 21.
(1.1) Le PRESIDENT. - (Traduit du russe. )  Mesdames, Messieurs, la septième séance plénière eat ouverte. Le premier point de notre  ordre du jour est l'examen du rapport du Comité des candidatures sur la désignation des six nou-  veaux membres du Comité juridique.
(1.2) Vous vous rappelez qu'hier matin, la Conférence générale a adopté un amendement à  l'article 31 du Règlement intérieur de la Conférence générale, portant de 15 à 21 le nombre des  membres du Comité juridique.
167   VII Plenary meetings / Séanres plénières
(1.3) Le Comité des candidatures s'est réuni hier pour élaborer une reconimandation concernant  l'élection des six nouveaux membres du Comité juridique. Je donne la parole à M, Dell'Oro  Maini, président du Comité des candidatures, pour présenter le rapport du Comité.
(2.1) M. DELL'ORO MAIN! (Argentine), président du Comité des candidatures. - (‘Traduit de  l'espagnol. )  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, conformément à ce que vient  d'annoncer M. le Président au sujet de la résolution approuvée hier par la Conférence générale,  et augmentant de six membres l'effectif du Comité juridique, le Comité des candidatures, après  un vote secret dont les résultats détaillés figurent au Journal d'aujourd'hui 23 octobre, a décidé  de recommander à la Conférence générale les six Etats Suivants : Sénégal, Chili, Thaïlande,  Belgique, Mali, Viêt-nam, que je viens d'énumérer dans l'ordre du nombre des voix qu'ils ont  obtenues au Comité ; les délégations de l'Argentine, de la Belgique, du Brésil, de la Chine, du  Costa Rica, des Etats-Unis d'Amérique, de la France, de l'Inde, de l'Italie, du Japon, du Liban,  des Philippines, de la Pologne, de la Roumanie, du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande  du nord, du Soudan, de l'Union des républiques socialistes soviétiques et du Venezuela ont pris  part à la discussion, Le Comité a décidé à l'unanimité de s'assurer le concours de juristes émi-  nents et de faire en sorte que le principe de la répartition géographique la plus équitable soit  respecté et que le Comité s'adjoigne des représentants des grands systèmes juridiques du monde.
(2.2) En second lieu, étant donné que la Conférence générale devait procéder à cette élection  ce matin et qu'il avait délégué au Comité juridique le pouvoir de désigner un président pro tem-  pore, le Comité des candidatures a décidé à l'unanimité de recommander au Comité juridique  de désigner lui-même son bureau.
(3) Le PRESIDENT. - (Traduit du russe.)  ; Y a-t-il des observations au sujet des propositions du Comité des candidatures ? Je mets  aux voix ces propositions.  (Le vote a lieu à main levée).
1AN   Sesiones plenarias / 3en phue sacevanua VII  Les propositions du Comité des candidatures sont adoptées à l'unanimité. Les six pays  \ppelés A faire partie du Comité juridique pour porter de 15 à 21 le nombre de ses membres  sont donc la Belgique, le Chili, le Mali, le Sénégal, la Thallande et le Viêt-nam. Les membres  du Comité juridique sont priés de se réunir à 11 heuves, salle 6, pour l'élection du président  de ce Comité.  ANNOUNCEMENT BY THE PRESIDENT (RIGHT TO VOTE OF RWANDA)  COMMUNICATION DU PRESIDENT (DROIT DE VOTE DU RWANDA)  COMUNICACION DEL PRESIDENTE (DERECHO DE VOTO DE RWANDA)  COOBIMEHHE I PEZACE/MATE/MS (MPABO TONOCA PY AHJIbI)
4, MPLE/CEHMATEJb:  Bropoñ Bonpoc sTo sa4BneHHe No NOBOJly NpaBa rosoca PyaHan. D'enepañbublit aupekTop  coobmun MHe, yro Cprain3auus NONYMHIA OT NpaBHTEnbCTDa PyaHan NpHYHTAaBHHECA OT Hero  B3H0C»I. B pesylbraTe sroro Ha PyaHay Gonbume He pachpocTpaHseTCA NONOXEHHE O JHU eHHH  flipasa ro10ca, npeAycMoTpeHHoe craTbeñ 4.8 h Ycrapa. Pan COOOLHTL B CBA3H C 3THM, YTO  OTHbIH@ Aenerauns PyaHAB nonbsyeTcsa MNONHOCTL D NpaBOM roNOCA.
(4) Le PRESIDENT. - (Traduit du russe. )  Le deuxième point de notre ordre du jour concerne le droit de vote du Rwanda. Le Directeur  général m'a fait connaître que le Gouvernement du Rwanda a versé à l'Organisation ses arriérés  de contributions. Les dispositions de l'article IV. 8 b de l'Acte constitutif relatives à la privation  du droit de vote ne s'appliquent done plus au Rwanda. En conséquence, je suis heureux de décla-  rer que la délégation du Rwanda bénéficie pleinement du droit de vote.  CONSIDERATION OF THE FIRST REPORT OF THE ADMINISTRATIVE COMMISSION :  RIGHT TO VOTE OF BOLIVIA AND CHILE  EXAMEN DU PREMIER RAPPORT DE LA COMMISSION ADMINISTRATIVE : DROIT  DE VOTE DE LA BOLIVIE ET DU CHILI  EXAMEN DEL PRIMER INFORME DE LA COMISION ADMINISTRATIVA : DERECHO  DE VOTO DE BOLIVIA Y CHILE  PACCMOTPEHHE TIEPBOTO JIOKJANA AIMHHHCTPATHBHOH KOMHCCHH: MPABO  TOJOCA BOJIHBHH H YHJIH
3ANONKEHHOCTb D NO B3HOCAM /JTHWAWTCA HA 3TON CECCHH MpaBa ro/soca B COOTBETCTBHH co  craTbeñ 4.8 b Ycrana. se H3 aTux CTpaH BpyYWIH npock6y paspemuTh BM TONOCOBATÉ He-  CMOTpA Ha BCe OÔCTOATENbCTBA H 3TH NPOCKLOBI GBIIN Mepesalbl HA pacCMOTPeHHe AAMHHIH-  crpaTiBHOil KOMHCCHH.
(5.1) Le PRESIDENT. - (Traduit du russe, )  Nous allons entendre le premier rapport de la Commission administrative, concernant le  droit de vote de la Bolivie et du Chili. À la deuxième séance plénière, le Président provisoire  a fait savoir aux Etats membres en retard dans le paiement de leurs contributions qu'ils pour-  raient être privés du droit de véte à la présente session en application de l'article IV. 8 b de  I'Acte constitutif. Deux Etats qui se trouvent dans cette situation ont demandé A bénéficier du  droit de vote et leurs requêtes ont été soumises à la Commission administrative.
169   VIT  Plenary meetings / Séances plénières
(5.2) Je donne la parole à M, Hassan Saffari, délégué de l'Iran, rapporteur de la Commission  administrative, pour présenter le rapport de la Commission relatif à cette question,
6. M. Hassan SAFFARI (Iran), rapporteur de la Commission administrative. -  Monsieur le Président, la Commission administrative a examiné hier après-midi la  question du droit de vote de la Bolivie et du Chili, Le délégué du Brésil a présenté à ce  sujet un projet de résolution qui a été adopté avec un amendement du Maroc et que la  Commission soumet à votre approbation, tel qu'il figure dans le document 13 C/34 :  ‘La Conférence générale,  Considérant les déclarations faites par la Bolivie et le Chili au sujet des mesures  qu'ils prennent pour régler leurs arriérés de contributions,  Notant que ces Etats membres ont déclaré que des circonstances d'ordre économique  et administratif indépendantes de leur volonté leur ont créé des difficultés qui les ont  empêchés d'acquitter leurs cotisations courantes,  Décide d'autoriser les délégations de la Bolivie et du Chili à participer aux votes pen-  dant la treizième session de la Conférence générale,  Prie le Directeur général de faire rapport au Conseil exécutif au sujet des mesures  prises et des versements d'arriérés effectués par les deux pays considérés".
(7) Le PRESIDENT. - (Traduit du russe. )  La discussion est ouverte aur le projet de résolution de la Commission administrative con-  cernant le droit de vote de la Bolivie et du Cliili. Je donne la parole à M. Kotschnig, délégué des  Etats-Unis d'Amérique.
8,1 Mr, KOTSCHNIG (United States of Am rica):  Mr. President, my delegation finds itself, frankly, in a very difficult position. The  problem with which we are dealing now concerns most immediately two countries which are  good friends of ours, but it involves basic issues of principle of transcending importance to  the future of all the intergovernmental organizations. It profoundly affects not only the  problem of the fiscol integrity and sound financing of Unesco but of the United Nations and  other Specialized Agencies.
8.2 Under our own Constitution it is made clear in Article 1V,C 8 (b) that countries that  are more than two years in arrears automatically lose the vote, Article IV.C 8 (c) permits  the Conference, under certain circumstances, to exculpate a country and give it the vote,  provided the Conference is satisfied that the failure to pay is due to conditions beyond the  control of the Member State. In other words, there has to be convincing proof of the in-  ability to pay.
8.3 Now, Mr. President, this matter was taken up by the Administrative Commission.  Great efforts were made to reach some understanding, the result of which is the resolution  now before us. I want to pay special tribute to that outstanding leader of our Organization,  Dr. Carneiro, who yesterday, as on previous occasions, tried to find a formula which  would be generally accepted, But unfortunately, Mr. President, my delegation is not satis-  fied, at this stage, that the provisions of Article IV.C 8 (c), which provides for possible  exemptions, were really met. In the case of one country, Chile, we were very much im-  pressed by the explanations given by the delegation of Chile in their letter of 21 October  and had hoped that the provision of some additional information would have made it quite  clear that the conditions of Article IV.C, paragraph (c) had been met. We also hoped that  the rather limited explanations offered by our good friends of Bolivia could have been ex-  panded,
8.4 In other words, considering the importance of maintaining the financial integrity of our  Organization, being convinced that exemptions should be granted only in truly exceptional
170   Sesiones plenarius / Nsexaphue sacedaxus vil  circumstances where there is clear proof that a country's failure to pay was due to condi-  tions beyond its control, we feel that a little more time should have been taken over this  question; that we should have obtained additional information which I am sure the countries  immediately concerned would have been ready to furnish; and that, in this way, we might  have been enabled in good conscience to vote for the resolution that is now before us. We  would have greatly cherished such an outcome.
8.5 Due to the lack of additional information and with no time for further consideration we  have no choice. Mr. President, on behalf of my delegation and to its deep regret, I have  to state that we will not be able to support the resolution before us but will have to vote  against it.
9, ITPE/CE/MATEIB:  Mpoumy nenerara [lepy r-Ha Anb6epra Barhepa ne Peitha BaATb CHOBO Ans BHCTYMIEHHS.
(9) Le PRESIDENT. - (Traduit du russe. )  Je donne la parole à M. Alberto Wagner de Reyna, délégué du Pérou.
(10.1) M, WAGNER de REYNA (Pérou). - (Traduit de l'espagnol. )  Monsieur le Président, je regrette d'être en désaccord avec mon excellent ami M. Kotschnig  et la délégation des Etats-Unis. Certes, les bases financières de tout organisme international  doivent être sauvegardées, mais peut-être conviendrait-il surtout de songer que la Conférence  générale de l'Unesco doit traiter de questions qui relèvent de l'esprit et ne pas se soumettre à  des critères exclusivement financiers. Aussi, la délégation du Pérou approuve -t-elle le rap-  port de la Commission administrative, et la résolution qu'elle présente, parce qu'elle estime  que le Chili et la Bolivie ont tous deux donné une explication satisfaisante de leur situation, Dane  le cas du Chili, les démarches administratives pour le paiement de la totalité des sommes dues  ont été faites et il ne reste qu'à leur donner effet par des formalités bancaires ; c'est la première  fols que ce pays est en retard dans ses contributions et 11 s'agit d'une nation qui a éminemment  collaboré, nows le savons tous parfaitement, A la bonne marche de l'Organisation.
(10.2) Quant à la Bolivie, il faut considérer que son désir d'amélioration politique la place dans  une situation économique difficile, mais elle a toujours fait preuve de bonne volonté et d'attache -  ment à l'Unesco. La délégation du Pérou est donc d'avis qu'il convient d'approuver le rapport de  la Commission administrative et la résolution qu'elle recommande.
(11) Le PRESIDENT. - (Traduit du russe.)  Je donne la parole à S. Exc. M, de Berredo Carneiro, chef de la délégation du Brésil.
171   vil Plenary meetings / Séances plénières
12.1 M. P. de BERREDO CARNEIRO (Brésil), -  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, on comprendrait difficilement qu'un  pays n'ayant aucune raison impérieuse de ne pas respecter ses engagements financiers  envers l'Organisation à laquelle il appartient s'exposât à cette sorte de jugement d'un tri-  bunal qui va fouiller sa conscience, apprécier l'honnêteté et la loyauté de ses intentions.  Pour qu'il accepte de se trouver dans cette pénible situation, il faut qu'il y soit obligé  par des raisons de force majeure. Lequel d'entre nous n'éprouve pas une gêne morale à  porter devant une assemblée ses difficultés financières ? Même dans l'ordre personnel,  lequel! d'entre nous n'est pas gêné quand il est obligé d'ajourner - fât-ce d'un seul jour -  le paiement d'une dette ? Et celu arrive aux hommes les meilleurs du monde, et cela ar-  rive aussi aux nations les plus dignes et les plus illustres.
12.2 Les situations financières dépendent aujourd'hui de facteurs de plus en plus complexes;  elles ne dépendent plus, comme il y a cinquante ans, d'un simple jeu d'écritures nationales :  elles sont le résultat d'un concours complexe d'éléments : commerce d'exportation, com-  merce d'importation, situation politique, accords appliqués ou non - bref, il y a 1a un en-  grenage dans lequel se trouvent pris, très fréquemment, des pays qui, quel que soit leur  degré de prévoyance ou d'organisation, traversent momentanément des difficultés insur-  montables. Cela arrive dans les pays en voie de développement qui pèchent très souvent  - comment pourrait-il d'ailleurs en être autrement ? - par manque d'organisation et qui,  très souvent aussi, font preuve d'une sorte d'imprévoyance de jeunesse, liée à la poussée  de croigsance qu'ils connaissent, Cela arrive à nos amis d'Afrique, à nos amis d'Asie,  cela peut même arriver à certains pays européens.
12.3 Ce n'est pas heurter le principe d'intégrité financière de cette Organisation que de  lui dire, surtout quand on participe à son budget pour 0,04 % ou 0,25 % : "'Faites con-  fiance à mon honnêteté ; faites-moi crédit pour quelque temps ; je ne suis pas à même, en  ce moment, de remplir mes engagements ; je vous le dis en toute netteté, en toute fran-  chise'. Agissez don: en conséquence, Mesdames et Messieurs, mais gardez-vous de bles-  ser des susceptibilités, de porter atteinte à l'honneur ; gardez-vous d'aller fouiller dans  les poches pour savcir s'il y reste ou non quelques dollars qui auraient pu être employés  pour le paiement des sommes dues.
12.4 Tout en reconnzissant que les pauvres doivent remplir leurs devoirs envers les  riches, je crois qu'il est kon que les riches soient généreux avec les pauvres. Je pense  aussi que la Conférence générale se doit de ne pas ajourner une décision approuvée à  l'unanimité par la Com nission administrative.
12.5 Que pourrait-on ajouter ? Va-t-on créer un Comité de comptables pour vérifier les  comptes de l'Etat bolivien, les comptes de l'Etat chilien, pour rechercher s'il y a vraiment  assez de devises forfes dans les caisses de ces Etats ou pour rechercher pourquoi il n'y en  a pas, et mettre une nouvelle fois ces Etats dans la situation pénible où ils se trouvent  aujourd'hui ? Je terminerai sur cet appel : faites confiance à ces deux pays. Ce ne sont  pas deux pays isolés, ce sont deux pays qui font partie d'une grande communauté - l'Amé-  rique latine - et cette communauté se porte garante, devant vous, de leur parfaite sincé-  rité et de leur parfaite loyauté d'intentions : s'ils ont été obligés de vous demander, à leur  corps défendant, de leur accorder un délai pour pouvoir remplir leurs devoirs financiers,  ils voudraient dès maintenant pouvoir remplir auprès de vous leurs devoirs d'Etats  membres.
(13) Le PRESIDENT. - (Traduit du russe, )  Je donne la parole à M, Esteban Martinez, délégué de la Bolivie.
14.1 M. Esteban MARTINEZ (Bolivie). -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, j'avoue que le plus grand  étonnement m'a saisi quand l'illustre représentant de la grande démocratie des Etats-Unis
172   Sesiones plenarias / Maenapnue saceoonus Vii  a exigé qu'on lui donne encore plus de raisons et d'explications que celles qu'on avait pro-  posé de lui fournir hier, à la Commission administrative, pour le cas où sa connaissance  de la situation budgétaire et économique de notre pays et des conventions de paiement d'un  Etat d'Amérique latine lié aux Etats-Unis dans le cadre des organisations panaméricaines  aurait été insuffisante. Si, pourtant, quelqu'un devait connaître la dramatique situation de  la Bolivie et des autres pays du continent américain, c'est bien le représentant des Etats -  Unis ! Je vais me permettre une suggestion : s'il dispose d'une documentation qui prouve  que la situation des finances boliviennes n'est pas aussi tragique que nous l'avons exposé  et que nous sommes prêts à l'exposer de nouveau, qu'il en fasse état à cette tribune. Nous  le prions d'en faire état s'il peut - ce dont je doute - trouver dans son dossier des pièces  convaincantes, même en cherchant avec cet esprit qui anime une oeuvre et un personnage  shakespeariens bien connus de vous, Mesdames et Messieurs, Si le représentant des Etats -  Unis d'Amérique a des preuves, qu'il les produise au grand jour !
14,2 Mais nous ne croyons pes que le représentant de la grande démocratie américaine,  qui doit connaître l'état réel des finances, non seulement de la Bolivie et du Chili, mais  de tous les pays de l'Amérique latine et également de tous les pays insuffisamment scola-  risés des autres Continents, puisqu'il représente aussi son pays à l'Organisation des Na-  tions Unies et au Conseil économique et social, puisse produire ici une documentation qui  contredise celle sur laquelle nous nous sommes fondés.
14,3 Revenons à l'Acte constitutif. Que dit-il ? Que la Conférence générale peut autoriser  un Etat membre "à participer au vote, si elle constate que le manquement est dû à des cir-  constances indépendantes de la volonté dudit Etat membre''. Il est bien clair que le législa-  teur n'a nullement été inspiré, en l'occurrance, par un esprit d'inquisition, par un désir  d'aller au plus profond des secrets des débiteurs !
14.4 L'argumentation du représentant des Etats-Unis serait valable et logique si l'on vou-  lait dispenser la Bolivie de payer. Mais ce n'est pas cela qu'à l'unanimité la Commission  administrative, avec l'appui tacite des représentants de la délégation des Etats-Unis à  cette Commission, a accepté hier, La vérité est que les circonstances que traversent cer-  tains Etats échappent à leur volonté, et nul ne peut prétendre aujourd'hui que ces Etats sont  en mesure d'exercer un contrôle parfait en matière financière, en matière économique, en  matière de devises. Même les Etats-Unis ne peuvent prétendre aujourd'hui avoir les moyens  de contrôler les éléments qui décident de la situation économique d'un pays, en un endroit  donné et à un moment précis.
14,5 Bref, sans vouloir pousser plus loin la discussion, nous espérons, Mesdames et  Messieurs les délégués, que vous suivrez la Commission administrative qui, à l'unani-  mité, a approuvé un projet de résolution en notre faveur. Je nourris même encore l'espoir  - puissé-je ne pas être déçu ! - que la délégation des Etats-Unis d'Amérique sera sensible  aux arguments de caractère juridique sur lesquels se fonde l'interprétation du paragraphe  pertinent de l'Acte constitutif, suivant laquelle il ne saurait être question de soumettre ici  la Bolivie à un traitement injurieux, comme à certaines frontières on déshabille les voya-  geurs parce qu'on les soupçonne. J'espère que ce n'est pas là ce que voulait le représen-  tant des Etats-Unis ! Et, comme le professeur Carneiro vient de le dire, qui peut affirmer  que, dans le monde économique, on n'a pas quelquefois besoin d'un moratoire ? Je suis  prêt à rappeler au représentant des Etats-Unis certaines occasions historiques où son pays  a eu besoin de plus d'un moratoire !
15, IMPEACEMATEJS:  [lpomy rnasy nenerauuk AprenTHHb r-Ha Hepxo Poxac.
(15) Le PRESIDENT. - (Traduit du russe. )  Je donne la parole à S. Exc. M. Mario Rojas, chef de la délégation de l'Argentine.
173   VII Plenary meetings / Séances plénières
(16.1) M. ROJAS (Argentine). - (Traduit de l'espagnol. )  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, j'assistais hier à la séance de  la Commission administrative où cette question a été examinée, Je viens aujourd'hui à cette si-  bune donner’ les raisons qui ont conduit l'Argentine à appuyer la demande du Chili et de la Bol, -  vie. Cette question peut être envisagée sous deux agpectñ : un aspect moral ou sentimental et un  aspect strictement juridique. Le premier explique, dans une certaine mesure, l'attitude de  l'Argentine, non que le sentiment nous fasse pencher dans un sens favorable à ces deux pays,  mais parce que notre vie même nous aide à comprendre les raisons du Chili et de la Bolivie.  C'est cependant le point de vue juridique qui est fondamental. L'article IV de l'Acte constitutif  contient une disposition indiquant sur quel critère il faut se fonder pour résoudre des problèmes  comme celui-ci, et précise que la Conférence peut autoriser un Etat membre "à participer au  vote si elle constate que le manquement est dû à des circonstances indépendantes de la volonté  dudit Etat membre'"’, Telle est exactement la situation du Chill et de la Bolivie. On a dit ici qu'il  faudrait des arguments plus convaincants ; or, dans le cas de ces deux pays, il n'en manque pas.
(16.2) Le Chili, qui a payé pendant gi longtemps ses contributions, invoque le manque de de-  vises ; la note de la Bolivie allègue la crise duc à une situation sociale et surtout politique que  nous connaissons tous. Pour n'importe quel pays, mêmé non latino-américain, ces raisons sont  et doivent être valables, Jl faut replacer cette question dans le cadre des problèmes du com-  merce internatfonal, car ces nations subissent, dans une grande mesure, les conséquences des  déséquilibres existant dans ce secteur des relations internationales, La Conférance de Genève,  il n'y a pas longtemps, examinait ce problème international et l'écho de ses discussions parvient  aujourd'hui jusqu'à notre Conférence. Ces pays sont victimes d'une injustice internationale dans  leur commerce et souffrent en conséquence d'une pénurie de devises, Cet argument est exacte-  ment conforme À la disposition de l'Acte constitutif où il est fait mention d'une circonstance  étrangère à la volonté de l'Etat me nbre ; 11 ne peut y avoir une situation plus étrangère à la vo-  lonté d'un Etat membre que celle qui résulte de problèmes de cet ordre,
(16.3) Je ne dirai pas qui sont les responsables de cette situation, mais les pays dont les fi-  nances n'ont pas à souffrir de ce régime des échanges internationaux doivent la comprendre. Ils  doivent se montrer plus compréhensifs à l'égard d'une nation déchirée d'assister : cette session  de la Conférence générale dans de telles conditions. Le cas de ces pays est très différent de  celui d'un pays économiquement faible qui, de propos délibéré, se refuse à honorer ses engage-  ments vis-à-vis des institutions internationales. Lorsqu'il y a volonté de ne pas payer, on peut  dire que le cas n'est pas prévu par l'Acte constitutif. En revanche, le cas de la Bolivie et du  Chili correspond exactement à ses dispositions. Pourquoi cette disposition a-t-elle été insérée  dans l'article IV ? Parce qu'elle s'inspire précisément de cet esprit de compréhension et de  générosité, et si cet article ne devait pas être appliqué dans des cas comme celui-ci, il n'aurait  aucun sens et mieux vaudrait le supprimer. Je demande à ceux qui s'opposent à la recommanda-  tion : dans quelle situation, hormis celle-ci, le cas peut-il se présenter ? Ils restent sans ré-  ponse. Je ne vois pas non plus, malgré tous mes efforts d'imagination, un autre argument qui  puisse être invoqué à l'encontre de notre proposition. Telles sont les raisons pour lesquelles  l'Argentine va voter en faveur de l'approbation de la demande de ces deux pays.
17. IIPEICEMATEJNb:  lTpomy rnasy AernerauxH IMonbux r-Ha C. Bep6oBcKkoro.
(17) Le PRÉSIDENT. - (Traduit du russe. )  Je donne la parole à S, Ekc. M, Wierblowski, chef de la délégation de la Pologne.
18.2 Æ nonxen ckasaTb, YTO TOrAa MH He Obl1 y6exneHr npeAcTabuTeneM CoeAUHEHHBIX  IITaroB AMEpHKH, HO MBI MOMHHM C KaKofl HACTOÏYHBOCTh I OH TOT/AA AOKA3H BAN HaM, UTO  cAeAyeT MoOfTH No 3TOMy MyTH, BCEM HaM, KOHEYHO, H3BECTHO, “TO HHKOTJa B HCTOPHH, Aa”  xe 4epe3 50 wiH 100 ner, 3TO, Tak HasbIBa@MoOe, NPaBUTEALCTBO HE YMNATHT CBOMX WIGHCKHX  B3HOCoB B WWHECKO, uro OHO He B COCTORHHH UX YNIaTHTh. Tenepb, KorAa CTOHT BONPOC O  ABYX roCynapersax JlaTHHCKOR AMepHKH, Korda CTOMT BONpoc 0 Yunu yu BONHBHH, Mb! CAMIIHM  coBepmeHHO APyrylo apryMmeHrauxib. Mue kaxerca, YTo 3/1eCh HAM/AO OTPAXEHHE TO MONHTH-  ueckoe fonoxenHe, KOTOpoe cymecrsyer B OOH, rae teneps Coe,nhennsle Illrars, Toxe  BollpexH BCAKOR FHOrHKe, TpeÔyloT ynaarhl YIEHCKHX B3HOCOB, KOFAA STO HE HMEET HHKAKHX  OCHOBAHHH, JAGCh OTPAXAIOTCA TE NOAUTHUeCKHE NPOÔTHEMB, KOTOPHE ymewrca B OOH u,  BOMpeKH TOMY, YTO BCerja roBOPHT J@NerauHA CoeanHeHHesx IIITATOB, oHa xoyer MexaHHue-  CKH NpUMEHHTbh 9TH Xe KpHTE@pHH B WHECKO.
18.3 Henerauus MNonbmu CuHTaeT, uTO 3TH AB@ CTPAHB AenaldT BCE YCHIHA, UT OÔbI ynnaTurh  CBOHYICHCKHE BAHOCH . MBI COBEPNEHHO COTHACHH CTOM, YTO, KOHEMHO, HM@IOTCA CTPAHEL, Ÿ  KOTOPsIX MIaTEXHbH 6anaHc HMEET GONbINON ACDHLUHT H KOTOPHIM OUEHb TPYAHO NAATHTH CBOH  WIeHCKHe BIHOCH B TBEpAOÀ Banwre, B gonnapax, IMOsTOMy Mb H C MOparbHoÏ TOUKH apeHHa  COYYECTBYEM 9TUHM ABYM CTPaHAM, MOSTOMY MbI CUHTAEM, YTO AONXHa GHThb HPHMEHEHA Ta  DPHAHUECKas OCHOBA, KOTOPyD MPHHANA AAMHHHCT PATHBHAN KOMHCCHA.
175   VII Plenary meetings / Séances plénières
18.4 [ostomy Aeneratins TMONBNH BbICKAIHBAOTCA 3a NpH3HAHHE NpaBa ronoca AByX AaTHHO-  AaMEpHKallcKHX CTpaH, KOTOPLIE, # HANGIOCb, CACHAIOT pce, YTO GYAET D HX BOSMOXHOCTH,  YTO6h! Kak MOXIHO OsICTpee YMNATHTL CBOH YICHCKHE B3HOCH.
18.5 Henerauyus llonsmn 6yner ronocopark 3a APHHATHE Toll MHO3HYHH, KoTopas Osu1a npn-  HATA B AAMHHHCTpaTHBHOH KoMmuccuu D'enepanbHoii Kkonhepenuns.
(18.1) M. WIERBLOWSKI (Pologne). - (Traduit du russe. )  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, c'est avec un grand étonnement que nous  avons écouté l'intervention du délégué des Etats-Unis d'Amérique. Nous nous rappelons tous  fort bien que l'honorable délégué des Etats-Unis d'Amérique a défendu le Gouvernement de  Tchang Kaf-chek, le Gouvernement de Formose, en formulant des arguments aussi bien mo-  raux que juridiques en faveur de la reconnaissance du droit de vote aux représentants de ce  Gouvernement de fantoches.
(18.2) Je dois dire qu'alors le délégué des Etats-Unis d'Amérique ne nous a pas convaincus,  mais nous nous rappelons avec quelle insistance il nous démontrait qu'il fallait nous engager  dans cette voie. Chacun sait évidemment que jamais, ni dans cinquante ans ni dans cent ans,  le soi-disant Gouvernement de Formose ne s'acquitiera de ses contributions à l'Unesco et qu'il  n'est pas en mesure de s'en acquitter. Maintenant qu'il s'agit de deux Etats d'Amérique latine,  le Chili et Ja Bolivie, nous entendons une toute autre argumentation. 11 me semble qu'il y a là  un reflet de la position politique adoptée par les Etats-Unis à l'ONU, où ils exigent maintenant,  contre toute logique, le paiement de contributions sans justification aucune. Nous avons ici le  reflet des problèmes politiques qui se posent à l'ONU et la délégation des Etats-Unis, contrai-  rement à ce qu'elle a toujours soutenu, veut appliquer automatiquement les mêmes critères à  l'Unesco,
(18.3) La délégation polonaise considère que les deux pays en cause font tous leurs efforts pour  s'acquitter de leura contributions. Nous savons bien qu'il existe des pays dont la balance des  paiements présente un grave déficit et qui trouvent très difficile de s'acquitter de leurs contri-  butions en devises fortes, en dollars. C'est pourquoi, du point de vue moral, nous comprenons  ces deux pays et nous considérons qu'il faut leur appliquer le principe adopté par la Commis-  sion administrative.
(18.4) En conséquence, la délégation polonaise se prononce en faveur de l'octroi du droit de  vote à ces deux pays d'Amérique latine qui, je l'espère, feront tout leur possible pour régler au  plus tôt leurs contributions.
(18. 5) La délégation polonaise votera en faveur de la proposition présentée par la Commission  administrative de la Conférence générale.
(19) Le PRESIDENT. - (Traduit du russe. )  Je donne la parole à S. Exc. M. Juvenal Hernandez, chef de la délégation du Chili.
(20.1) M. HERNANDEZ (Chili), - (Traduit de l'espagnol, }  Monsieur le Président, Messieurs les délégués, vous comprendrez qu'en prenant ici la  parole, je ressente une sorte de capitis deminutio morale. Mon pays appartient À toutes les or-  ganisations internationales qui travaillent, d'une manière ou d'une autre, à renforcer la paix et  la coexistence pacifique entre les hommes et les peuples et jamais, au cours de toute son his-  toire, il n'avait été en retard dans le paiement de ses contributions. C'est la première fois que  pareil retard se produit ct c'est malheureusement l'Unesco, où j'ai l'honneur de représenter  mon pays, qui doit en pâtir. Et je souffre, non seulement comme citoyen chilien mais comme  citoyen du monde (parce que c'est un peu ce que nous sommes lorsque nous nous assemblons ici  en Conférence générale), je souffre, dis-je, que ce soit précisément le représentant des Etats-  Unie, que les Etats d'Amérique latine ont toujours considérés comme leur frère afné, qui se  soit opposé à ce que la Bolivie et le Chili participent avec tous leurs droits à la Conférence. Je  me félicite de la résolution de la Commission administrative et je me félicite particulièrement  des déclarations des délégués du Pérou, de l'Argentine, de la Pologne et du Brésil, et je n'aurais  rien dit si mon distingué collègue, le représentant de la Bolivie, ne B'était retiré, m'obligeant  ainsi À intervenir.
(20.2) Je tiens à dire simplement, au nom de mon pays, que je ne viens pas demander ici une  aumône pour le Chili, qui n'en a pas besoin. Le Chili est capable d'honorer ses engagements  internationaux comme il l'a toujours fait, et si nous nous trouvons actuellement dans une situa-  tion difficile, cela ne signifie nullement que nous ne palerons pas ; nous pouvons en effet annon-  cer un virement qui parviendra certainement dans quatre ou cinq jours, cela ne signifie pas que  nous nous dérobons, ni même que nous demandons des délais. Si nous avions eu l'intention de  nous prévaloir d'avantages dont ont profité d'autres pays, nous aurions pu demander le paiement  en monnaîe chilienne des dépenses encourues par l'Unescodans notre pays. On sait que de tous les  pays d'Amérique latine, c'est le Chili qui est celui où l'Unesco investit le plus, puisqu'elle y a  un bureau régional, et que de nombreuses initiatives en font une sorte de foyer d'attraction in-  tellectuel et éducatif pour l'Amérique du sud. Nous pourrions ainsi payer en monnaie nationale  une grande partie de ce que nous devons, mais nous voulons respecter nos obligations et j'es-  père que ce Bera chose faite avant la fin de cette session.
(20.3) Je remets le sort de mon pays et de la Bolivie entre les mains de mes distingués col-  lègues. Je regrette profondément d'avoir eu à prendre la parole dans des conditions qui ne sont  ni faciles ni agréables et qui, dans une certaine mesure, constituent pour notre assemblée même  une sorte de capitis deminutio sur laquelle il ne vaut pas la peine de s'étendre.
21. TPEACEMATE/b:  MpexocraB1ai CHOBO riase penerauuu Ky6r1 r-Hy Apmanao Apr Japanoc.
177   vil Plenary meetings / Séances plénières
(21) Le PRESIDENT, - (Traduit du russe.)  Je donne la parole à S, Exc. M. Armando Hart Davalos, chef de la délégation de Cuba.
(22.1) M, HART (Cuba). - (Traduit de l'espagnol. )  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, la délégation cubaine a demandé  la parole pour expliquer très brièvement les raisons qui l'amèneront à voter pour qu'on recon-  naisse à la Bolivie et au Chili le plein exercice de leurs droits à l'Unesco. Nous vous demandons  de nous excuser, mais nous devons nous armer d'une grande sérénité pour ne pas exprimer ici  toute la juste indignation que provoque en nous l'affaire qui nous est soumise. De ma vie, je n'ai  vu un acte aussi peu politique que celui de la délégation des Etats-Unis. Les Gouvernements du  Chili et de la Bolivie ont rompu leurs relations avec notre pays ; en ce qui concerne la Bolivie,  je pense aujourd'hui qu'elle a peut-être agi sous la pression de forces indépendantes de sa volonté.  Cependant, s'élevant au-dessus de la décision des deux gouvernements, la délégation cubaine  estime qu'il s'agit ici d'une question qui dépasse le cadre juridique, d'une question humaine et  sociale, et parce que rous connaissons le fond du problème et que nous évaluons 8a dimension  politique, nous votons pour que les représentants du Gouvernement bolivien et du Gouvernement  chilien jouissent des mêmes droits que les autres délégués à cette session de la Conférence  générale.
(22,2) L'un de vous a parlé du problème du commerce extérieur et du contrôle des devises ;  s'il s'agissait d'aborder cette question maintenant, nous aurions un débat beaucoup trop impor-  tant et qui excéderait les limites de cette Conférence, Comme latino-américains et comme  hommes, et qu'il me soit permis d'ajouter comme révolutionnaires, nous croyons que notre  devoir, malgré les profondes divergences qui séparent les Gouvernements chilien et bolivien  du Gouvernement cubain, est de voter pour que ces deux pays jouissent ici de tous leurs droits,  Je me réjouis que cette position soit juridiquement fondée, mais même si elle ne l'était pas,  Cuba voterait de la même manière. Voilà, Mesdames, Messieurs les délégués, ce que nous  voulions déclarer.
(23) Le PRESIDENT. - (Traduit du russe. )  Je donne la parole à M, Valentin Lipatti, délégué de la Roumanie.
24,1 M. LIPATTI (Roumanie). -  Monsieur le Président, je voudrais faire une très brève déclaration quant à la question  qui nous occupe actuellement. La délégation roumaine a voté, à la Commission administra-  tive, en faveur du droit de vote de la Bolivie et du Chili, et je tiens, Messieurs les délégués,  A réaffirmer notre position devant vous, en séance plénière. Ces pays, comme on l'a très  bien dit, font tous leurs efforts pour régler au plus vite leurs arriérés, Ce sera, a-t-on pré-  cisé, chose faite d'ici quelques jours. Il est inconcevable qu'à l'Unesco, qui est une organi-  sation où doivent régner la raison, la justice et la compréhension internationale, nous puis-  sions priver du drait de vote deux pays d'Amérique latine, deux Etats membres, qui co-  opèrent à l'exécution de notre programme avec les résultats que nous connaissons.
24,2 Voilà pourquoi, ainsi que notre collègue argentin, notre collègue cubain et d'autres  encore l'ont dit tout à l'heure, la délégation roumaine accordera son plein appui à l'octroi  du droit de vote à ces deux pays.
25.1 MPE/CENATEMb:  Cnucok opaTopos HcYepraH. CTaB/1D Ha FONOCOBAHHE NPOeKT pesoslouHH, npeasaraeMoil  AAMHHHCTPATHBHOH KOMHCCHeH, KOTOpas orpaxeHa B AokyMenre 13 C/34.
25.3 Ecau APyrHe rOCyYAAPpCTBA-U/EHH, KOTOPHE MOTEPAIH MpaBo FONOCA, XOTAT NpeAcra-  BHTb MO/OOHbIE NpockGrl, A xoTen Gr MOMNPOCHTL HX CAENAaTh 3TO kak MOXHO Grcrpee.
(25.1) Le PRESIDENT, - (Traduit du russe. )  Il n'y a plus d'orateurs inscrits. Je mets aux voix le projet de résolution proposé par la  Coramission administrative, dont le texte figure dans le document 13 C/34,  (Le vote a Heu à main levée).
(25.2) Voici les résultats du vote : 77 voix pour ; | voix contre ; 11 abstentions. La Bolivie et  le Chili ont donc le droit de vote à la présente session de la Conférence générale.
(25.3) Si d'autres tats membres qui ont perdu le droit de vote souhaitent présenter une de-  mande analogue, je les invite à le faire le plus tôt possible.
(25.4) Je remercie le rapporteur de ia Commission administrative. Nous reprenons maintenant  la discussion générale commencée hier.  GENERAL DISCUSSION (continued)/DISCUSSION GENERALE (suite)/ DEBATE GENERAL  (cont. }/OBIASI IHCKYCCHS (npoaonxenie)
26. MPEACEMATEJNB:  CHoso npesocrasnsercs npeacematern Mea ayHapoAHOro GaHka peKoHCT pyKuHH H pas-  BHTHA T-Hy KappeH.
(26) Le PRESIDENT, - (Traduit du russe. )  Je donne la parole à M. Curran, représentant de la Banque internationale pour la recons-  truction et le développement.
27.1 Mr. CURRAN (Representative of the International Bank for Reconstruction and  Development):  Mr. President, ladies and gentlemen, with your permission I shall read to you a mess-  age which Mr. Woods, President of the World Bank, has asked me to convey to this session  of the Unesco General Conference:
179   VII Plenary meetings / Séances plénières
27,2 "On behalf of the World Bank and its affiliajes I welcome this dpportunity to send a  word of gresting to the thirteenth session of the General Conference of Unesco, and to pay  tribute to the contribution that Unesco has made and continues to make to our common pur-  pose of bringing about a better and fuller life for the peoples of the world, The essential  task of the World Bank Group of institutions which now serves more than 100 Member  States, as you all know, in to facilitate the productive investmer.t of capital. Since the  start of its operations in 1947, the Bank itself has made loans totalling over $7 billion.  The International Development Association in the four years since it was established, has  extended $778 million to development credits; and the international Finance Corporation  has invested $111 million to foster private enterprise in developing countries.
27.3 Most of this financing has been directed towards the improvement of the physical  facilities necessary for increased production - power plants, means of transport, irriga-  tion works, indusirial equipment and the like. But our experience has increasingly brought  home to us that physical facilities by themselves are not enough. Sound economic develop-  ment depends equally, if not even more, on the transmiscion of new skills and the creation  of new organizational forms, It depends, too, on the people of the developing couniries  gaining a broader prospective and assigning a higher value to their own productivity. Edu-  cation, then, is one of the vital ingredients of the development process; and in the past two  years the Bank and IDA have begun to devote considerable attention to this sector. Our  loans and credits for education amount so far to only $26,6 million, but projects calling for  a considerably larger investment are in the pipeline. I do not underestimate the social and  cultural value of education. But, as an institution whose central function is the promotion  of economic development, the Bank's priinary concern is to encourage the creation of edu-  cational systems which will turn out trained manpower of the kinds and in the numbers  needed for productive enterprise and for government administration related to development.
27.4 Even with this narrowing of focus, the educational requirements in the developing  countries are vast; and in order to avoid spreading our effort too thinly at this stage, we  are concentrating on projects in the fields, first of vocational training, which by definition  includes teacher training and technical education at various levels, and, second, of general  secondary education. I believe these will give us ample scope and challenge for some time  to come.
27.5 In embarking on the financing of educ:tional projects we were very conscious of the  Bank's lack of expertise in this field; we were also aware that it is a field in which Unesco  has both special competence and wide experience, Accordingly, instead of building up a  large staff of our own educational experts, it seemed to us the part of wisdom to seek the  help of Unesco as a partner in our educational financing activities. Your Director-General,  I am glad to say, gave a warm and generous welcome to our approach. Our first concrete  measure of co-operation was in the establishment of the International Institute for Educa-  tional Planning, organized last year on Unesco's initiative. During the initial period of the  institution's operations, our two organizations are providing a major part of its financial  support. Still more recently we have embarked on the co-operative programme to associate  in formal and continuing fashion the financial resources of the Bank and IDA with the sub-  stantive and technical competence of Unesco, particularly in connexion with the identifica-  tion, preparation and execution of high priority educational projects. Some nine educational  projects are already under active consideration for financing and numerous other proposals  are in various stages of discussion or investigation. Unesco is directly involved in the exa-  mination of most of these proposals and, in addressing the Bank's Board of Governors last  month, I recorded publicly my appreciation of the excellent co-operation which we are  ceceiving. In my view, this new partnership holds much promise, not only in terms of the  institutional relationship between Unesco and the World Bank Group, but in terms of its  potential contribution to the economic well-being of the developing world",
28, NPEJCEJNATEJb.  IpexocTannno cone A-py Bor, MigncIpy no ponpocaM npocee lek st, HCKYOCIS H Hayk HHAepnaHnps,
(28) Le PRESIDENT, - (Traduit du russe. )  Je donne la parole à M. Bot, ministre de l'éducation, des arts et des sciences des Pays-Bau,
29.1 M. Th H. BOT (Pays-Bas). -  Monsieur le Président, Monsieur le Présiden. du Conseil cxécutif, Monsieur le Direc-  teur général, Mesdames et Messieurs, je me réjouis de pouvoir prendre la parole devant  cette assemblée et de saluer, outre tant d'hommes éminents dans le domainaè de la science  et de la culture, mes collègues ministres chargés, dans leurs pays respectifs, des pro-  blèmes de l'éducation, des arts et des sciences. Ma joie est d'autant plus grande que j'ai  la conviction que, cette année, la discussion générale que nous venons de commencer  pourra être plus riche, plus concrète et, aussi, plus utile pour l'Organisation que les dis-  cussions correspondantes des sessions précédentes de la Conférence générale. La Confé-  rence, à chaque session, a expressément reconnu l'opportunité de voir s'instaurer, au  début de ses travaux, un débat où les chefs des délégations exprimeraient les vues de leurs  gouvernements sur l'évolution générale de l'Organisation. Ov, à chaque session aussi, de  nombreuses délégations ont manifesté le désir d'adopter une méthode qui puisse donner  une meilleure structure à la discussion et, par là, une plus grande cohérence à la succes-  sion d'une centaine de discours.
29.2 Dans le document 13 C/7, le Directeur général indique, à la demande du Conseil  exécutif, certains problèmes majeurs qui sont exposés dans l'Introduction au Projet de  programme et de budget pour les années 1965 et 1966, et sur lesquels le débat génériul  pourrait se concentrer. Sans doute, cette méthode risque-t-elle de donner au débat géné-  ral une ligne quelque peu rigide et un caractère plutôt administratif. D'autre part, je crois  qu'il vaut certainement la peine de faire un effort dans le sens proposé pour essayer de re-  valoriser le débat. Sans doute aubsi le nombre de problèmes soulevés dans le document  susmentionné est-il encore trop grand pour qu'on puisse espérer pouvoir les traiter tous  d'une façon pleinement satisfaisante dans un temps nécessairement limité. Il me semble,  toutefois, qu'on ne pèche pas par excès d'optimisme en estimant que, grâce au choix effec-  tué par les différents oraieurs, les points importants seront traités tour à tour et qu'ainsi  la Conférence, le Directeur général et ses proches collaborateurs auront une vue d'ensemble  de l'opinion des gouvernements sur un nombre de problèmes cruciaux pour l'Unesco. Il va  de soi que, si l'on procède de cette façon, l'intervention du Directeur général, lors de la  clôture de la discussion générale, revêtira également une importance plus grande qu'aupa-  ravant - et la délégation néerlandaise attendra cet exposé avec le plus grand intérêt.
29.3 Me conformant autant que possible aux indications du document 13 C/7, je tenterai,  pour ma part, de contribuer à l'utilité du débat. Néanmoins, je me réserve le droit de faire,  à la fin de mon intervention, une suggestion qui dépassera légèrement le cadre proposé.  Mais je suis convaincu, Monsieur le Président, que vous ne m'en tiendrez pas rigueur, du  fait que ma suggestion sera fondée sur les considérations de mon exposé et que, de plus, il  ne me faudra pas beaucoup de temps pour la développer.
29.4 Je n'entends pas m'arrêter trop longtemps sur la question de savoir quel degré de  conformité existe entre les directives de ia résolution 8.5, adoptée à la douzième session  de la Conférence générale, et les grandes lignes du Projet de programme et de ‘budget qui  nous est soumis à la treizième session. Je suis d'avis que chacune de ces directives s'y  trouve bien reflétée, à l'exception peut-être de la dernière, sur la "nécessité de concevoir  le programme / de l'Organisation / en fonction de la capacité administrative du Secrétariat".  À cet égard, je ne veux rien reprocher au Directeur général, car il me semble que cette di-  rective ne peut signifier pour le Secrétariat autre chose qu'une invitation à ne pas entre-  prendre de tâche qu'il ne puisse mener à bien à un moment donné. Une application rigou-  teuse de cette directive signifierait que le Programme de l'Organisation serait fonction de  la capacité de son Secrétariat et j'estime que, bien au contraire, le Secrétariat doit être  un instrument à la mesure du Programme approuvé par les organes compétents de  l'Organisation. )
181   vi Plenary meetings / Séances plénières
29.5 Je voudrais, à présent, vous soumettre, Mesdames et Messieurs, quelques considé-  rations sur le problème de l'unité du Programme et de la diversité des ressources. Pour  ce qui est de savoir dans quel sens doit s'effectuer l'intégration des ressources extrabud-  gétaires, je me range avec conviction dû côté du Directeur général qui, au paragraphe 29  de l'Introduction au Projet de programme et de budget pour 1965-1966, exprime l'opinion  que "c'est sur le Programme ordinaire que doit s'articuler l'aide au développement finan-  cée par les ressources extrabudgétaires, et non l'inverse", J'énonce textuellement ce point,  car je suis d'avis que, dans les paragraphes suivants de 1'Intrcduction, cette conception  n'est pas développée avec toute la logique souhaitable. La thèse en question est que l’Unesco  a sans doute un rôle primordial à jouer dans le domaine de l'aide aux pays moins favorisés,  mais qu'à cela ne se borne pas la tâche de l'Organisation ; elle est plus large et comprend  tout le domaine de la collaboration scientifique et culturelle mondiale, Cette mission, plus  vaste que l'aide au développement, n'est pas seulement conforme à l'esprit de l'Unesco,  comme semble le suggérer le Directeur général au paragraphe 30 de 1'Introduction. Ne  comprend-elle pas, avant tout, la mise en oeuvre d'un nombre important d'activités con-  crètes, destinées à promouvoir la collaboration entre les hommes de science et de culture  dans le monde entier ? Je relève, en outre, qu'en énonçant ce problème dans le document
13 C/7, le Directeur général se réfère au premier alinéa de la résolution du Conseil exé-  cutif qui y a trait. Or, cet alinéa est le moins pertinent à cet égard, car il précise que  ‘les travaux intellectuels de portée générale devraient être renforcés afin de constituer  une base suffisante pour les activités opérationnelles d'aide au développement". À mon  avis. ces travaux intellectuels de portée générale doivent également être renforcés, et  peut-être même en premier lieu à cause de cette mission plus vaste de l'Unesco et non  pas simplement pour servir de base à l'Assistance technique. L'alinéa de la résolution du  Conseil exécutif qui, sur ce point, est plus pertinent - je veux dire le troisième alinéa, qui  n'est pas mentionné dans le document 13 C/7 - parle d'"activités qui ne s'inscrivent pas  dans la perspective du développement" ; mais, dans ce texte encore, le mot "accompagner"  semble établir un lien inévitable entre les activités d'aide au développement et les autres.  Je n'ai à formuler aucune objection contre l'existence de ce lien, à condition qu'on reste  également conscient - et c'est cette conception-là que je ne trouve pas exposée avec suifi-  samment de clarté dans cette partie de l'Introduction au Projet de programme et de budget -  du fait que les autres activités ont une valeur intrinsèque et forment, par elles-mêmes, une  partie des préoccupations de l'Unesco.
29,6 Un autre point qui a retenu mon attention est le problème de l'unité du Programme et  de la diversité des projets. Dans sa résolution 8.5, la Conférence générale, lors de sa dou-  zième session, a insisté sur "le principe de la concentration en faveur de tâches priori-  taires'’. Or, dans les paragraphes 57 et suivants de l'Introduction, le Directeur général  nous dit en quelque sorte ; Je suis en faveur de la concentration, mais n'oublions pas que,  dans la nature même de l'Unesco et dans ses contacts avec les organisations internatio-  naleg, particulièrement celles qui disposent de moyens financiers considérables, résident  un certain nombre d'éléments qui font que ce principe de la concentration risque de rester  un voeu pieux plutôt que de devenir une réalité tangible. Et l'on pourrait même interpréter  ainsi le paragraphe 60 de l'Introduction : moi, votre Directeur général, je me demande s'il  est tellement sage de tendre dès maintenant, d'une façon aussi rigoureuse, vers cet idéal  de concentration, Monsieur le Président, au risque d'être mal compris ou mal cité, je déclare  que cette prise de position du Directeur général me semble se justifier. Nous nous trou-  vons, à l'époque actuelle, devant une telle explosion de besoins, devant de telles aspira-  tions aussi, chez des millions d'êtres humains, vers une vie plus digne qu'à mon avis il  ne serait pas heureux de tenter de faire évoluer les programmes d'aide selon des principes  d'administration établis à l'avance, de façon théorique. Cependant, il va de soi qu'il ne peut  y avoir d'objection à la concentration, dans les chapitres du Programme qui s'y prêtent le  mieux, ni à l'acceptation d'une certaine dispersion, comme un pis-aller, 1a où une concen-  tration ne semble pas - ou pas encore - souhaitable ou réalisable. Et, à ce propos, je cons-  tate, en m'en réjouissant, que dans ses discussions avec les grandes organisations inter-  nationales, le Directeur général a obtenu des succès fort appréciables dans le sens d'une  concentration.
29.7 D'autre part, il existe un élément foncièrement nuisible à l'efficacité de toute action  d'aide au développement : c'estune appréciation insuffisante de la situation locale. L'Assistance  technique ne peut être efficace que si elle est basée sur une connaissance spécifique du mi-  leu économique, Bocial et culturel dans lequel elle est dispensée, 11 n'existe pas un besoin  universel de certaines formes d'assistance, de même qu'il n'existe pas un besoin universel  de certains médicaments ; même la lutte contre l'analphabétisme n'est bénéfique que dans  des conditions déterminées, Dès lors, il faut se demander si l'Unesco possède dès mainte -  nant une connaissance spécifique des situations locales. Il se peut qu'elle l'ait dans une  plus grande mesure que d'autres organisations ; mais c'est là une évaluation toute relative.  Lorsqu'on traite de connaissances se rapportant aux circonstances locales, en leur donnant  un sens absolu, il convient de ne pas se faire trop d'illusions. Des connaissances utilisables  - c'est-à-dire des connaissances soigneusement rassemblées, systématisées et rendues  accessibles - sont pratiquement inexistantes pour une grande partie des régions suscep-  tibles de recevoir de l'aide. Avant d'introduire de nouvelles connaissances et de nouvelles  techniques dans une communauté repliée sur elle-même, il est indispensable d'établir  d'abord un contact humain entre la population autochtone et les personnes qui viennent du  dehors pour favoriser son développement, afin de faire naître ainsi un climat de coopéra-  tion et de compréhension mutuelle. Ce problème du contact humain est l'objet même des  sciences que sont l'anthropologie culturelle et la sociologie des communautés non occiden-  tales. Dans ces domaines, la recherche scientifique devra accomplir encore un long chemin  avant qu'on puisse parler de connaissances sûres et dignes de foi sur les situations locales  et, partant, d'une action efficace.
29.8 Grâce à son Programme même, l'Unesco dispose d'un grand nombre de contacts, qui  lui donnent la possibilité de stimuler la recherche scientifique dans ces domaines. On pour-  rait appeler cela la compétence théorique de l'Organisation. Si l'Unesco s'efforce systéma-  tiquement de transformer cette compétence théorique en une compétence pratique - c'est-  à-dire si elle s'attache à mobiliser la capacité intellectuelle de l'humanité en vue de l'aide  aux pays moins favorisés - elle remplit déjà, en partie, la vocation dont parle le Directeur  général au paragraphe 28 de l'Introduction au Projet de programme et de budget, puisqu'une  telle mobilisation aura nécessairement des effets dans les domaines adjacents, tant géogra-  phiques que professionnels.
29.9 Mais comment l'Unesco peut-elle atteindre cet objectif ? La mobilisation des con-  naissances scientifiques n'est pas une chose aisée ; car l'homme de science ne se laisse  pas facilement mobiliser ; et, même si ce premier problème était résolu, il subsisterait  encore la tâche difficile qui consiste à ordonner l'acquisition des connaissances de base ;  et ce deuxième problème n'est pas moins ardu que le premier, car il y a lieu de ne pas  sous-estimer les difficultés inhérentes à l'étude du phénomène de l'évolution. En outre, il  n'est ni possible ni souhaitable d'arrêter l'action jusqu'à ce que les hommes de science  aient achevé leurs recherches. Il en résulte inévitablement que, dans le domaine de l'aide  au développement, nous devrons encore, pendant un certain nombre d'années, travailler  dans la grisaille et nous efforcer, pendant ce temps, de mener une action concrète, tout  en essayant de clarifier la situation, Le caractère gigantesque de cette tâche ne peut pas  nous décourager, mais doit, au contraire, nous forcer à mettre tout en oeuvre pour éta-  blir une planification à long terme, probablement même à très long terme. La suggestion  que je me propose de soumettre à la fin de cette intervention, et À laquelle j'ai déjà fait  allusion, se rapporte particulièrement à ces aspects de nos préoccupations communes,
29.10 Qu'il me soit permis de présenter maintenant quelques observations sur le pro-  blème des tâches prioritaires et l'équilibre du Programme. Il faut, selon moi, recon-  naître avec le Directeur général le danger que représente, pour l'équilibre du Programme,  l'établissement de priorités quasi absolues, en 1960 pour l'éducation et maintenant à la  fois pour l'éducation et les sciences exactes et naturelles. Je suis prêt à considérer cette  dernière priorité comme l'une des suites logiques de la Conférence des Nations Unies sur  l'application de la science et de la technique dans l'intérêt des régions en voie de dévelop-  pement, qui s'est tenue à Genève au début de l'année 1963, Quand on accotde une haute  priorité à deux secteurs déterminés, il en résulte - c'est l'évidence même - une stabili-
183   VII Plenary meetings / Séances plénières  sation dans d'autres secteurs, Cette situation étant admise, je suis d'accord avec la pro-  position qui consiste à tiver profit de cetté stabilisation pour repenser le Programme dans  les secteurs ainsi stabilisés, Je tiens cependant à déclarer que je ne puis approuver le Di-  recteur général quand il estime que cette stabilisation n'est pas forcément dommageable à  l'évolution du Programme dans ces domaines et qu'en un sens elle est même opportune,  J'aurais préféré qu'il admft que cette stabilisation, justifiée par la situation de fait, est  néanmoins regrettable, ne serait-ce que pour l'appui qu'un programme bien développé  dans les secteurs en question pourrait fournir à toute l'action d'assistance technique. Quoi  qu'il eh soit, le Directeur général et moi-même voulons tirer profit de cette stabilisation  forcée pour repenser le Programme et le Directeur général, dans l'Introduction au Pro-  jet de programme et de budget, affirme que le programme présenté contient certaines pro-  positions concrètes à cet effet.
29.11 Une lecture attentive de l'Introduction au chapitre du Programme concernant les  sciences sociales, les sciences humaines et les activités culturelles m'incite à penser que,  dans l'esprit du Directeur général, il s'agit de mettre à l'étude trois grands problèmes, à  savoir : la luite contre les préjugés raciaux, les problèmes spéciaux auxquels ont à faire  face les pays qui viennent d'accéder à l'indépendance et les conséquences économiques et  sociales du désarmement.
29.12 Si tel était le cas, Monsieur le Président - et je serais reconnaissant au Directeur  général de me corriger si je me trompe - j'aurai s deux observalions à faire. Ces pro-  blèmes qui, si je ne m'abuse, ne sont pas neufs pour notre Organisation, sont si vastes et  si complexes que ma première observation traduit le souci de voir comment leur étude  pourra constituer, dans un proche avenir, le noyau d'un nouveau programme dans ces sec-  teurs. Je remarque, en outre, qu'aucun de ces problèmes n'a trait à des activités cultu-  relles proprement dites.
29.13 Ma deuxième observation concerne le dispositif à mettre en place pour que le Direc-  teur général puisse s'assurer, dans l'intérêt du programme concernant ces secteurs, le  concours intellectuel d'hommes de science particulièrement compétents. J'ai été heureux  de lire que le Directeur général fera, à cette fin, appel aux milieux dirigeants des grandes  organisations non gouvernementales, comme l'Association internationale de sociologie et  le Conseil international de la philosophie et des sciences humaines. Mais j'aimerais qu'il  fournft quelques indications plus substantielles sur la façon dont il envisage d'organiser  ces consultations.
29.14 Je voudrais en venir maintenant aux idées maîtresses des différents chapitres du  programme. En premier lieu, la délégation néerlandaise a appris, avec un vif intérêt,  qu'une étude plus poussée du problème de l'analphabétisme a permis de dégager les grandes  lignes d'une action permettant d'aborder ce problème avec le discernement et le réalisme  indispensables, Ensuite, le paragraphe du document 13 C/7 concernant les sciences exactes  et naturelles paraft ne pas soulever de problèmes spécifiques. Qu'il me soit permis d'y  consacrer quand même quelques réflexions. Je reconnais volontiers que l'Unesco ne peut  pas se désintéresser du problème de l'application des sciences exactes et naturelles au dé-  veloppement économique et social ; il me semble même logique qu'elle ait, dans ce domaine,  un rôle plus important à jouer que d'autres Institutions spécialisées. Mais je crois qu'il est  important de souligner qu'elle assume ainsi une tâche dont il est encore impossible d'évaluer  l'étendue, Si, dans ce domaine, on ne procède pas avec le maximum de circonspection, le  Directeur général devra, dans l'Introduction au Projet de programme et de budget qu'il pro-  posera dans deux ans, signaler cette partie du Programme comme un nouvel élément de dis-  persion - combien plus exorbitant celui-là ! En outre, il devra sans doute expliquer alors  aux Etats membres que, pour établir dans ce domaine un programme tant soi peu valable,  le budget de l'Organisation devra être augraenté dans une mesure qui n'a rien de commun  avec les augmentations proposées à la présente session de la Conférence générale.
29.15 Une autre remarque me semble indispensable, à savoir que l'application de la tech-  nologie moderne dans les pays moins favorisés aura des conséquences d'ordre sociologique
184   Sesiones plenarias /llaenapxtie 3acedanss VII  considérables, dont il est également impossible, à l'heure actuelle, d'évaluer l'étendue.  Cet aspect, pourtant essentiel, du problème est passé sous silence dans l'Introduction du  Directeur général et le plan de travail proposé dans le Programme sur ce point est exces-  sivement limité,
29,16 Je note, d'autre part, avec faveur que, pour cette partie du Programme, le Direc-  teur général s'est déjà fait une idée concrète de la façon de s'assurer la collaboration des  spécialistes et qu'il établira notamment un système de consultation avec le Conseil inter-  national des unions scientifiques ; mais, pour les raisons indiquées ci-dessus, j'espère  qu'il n'oubliera pas non plus le Conseil international de la sociologie. Je comprends que,  dans l'optique d'une simplification de structure et dans le souci de limiter autant que pos-  sible le nombre des sous-directeurs généraux, le Directeur général ait proposé de réunir,  Sous la responsabilité d'un seul sous-directeur général, les domaines des sciences sociales,  des sciences humaines et des activités culturelles, Selon la nature de leurs préoccupations,  les spécialistes des sciences sociales étudient surtout le functionnement de la société et des  groupes dans la société ; ceux qui s'intéressent particulièrement aux activités culturelles  mettent l'accent sur la personnalité de celui qui crée. Mais l'homme est créateur dans la  communauté et celle-ci se développe dès lors qu'elle accepte la fonction créatrice de l'in-  dividu, Il me semble, par conséquent, raisonnable que ces deux fonctions, qui se com-  plètent, soient formellement réunies dans une même unité administrative. Dans le deu-  xième alinéa de cette section du document 13 C/7, le Directeur général nous invite, avec  une certaine insistance, à examiner dans le débat général sa proposition de création d'une  Division de philosophie.
29.17 J'ai étudié avec attention les passages pertinents, plus particulièrement ceux où  sont exposées les raisons qui ont amené le Directeur général à faire cette proposition et  les attributions de la nouvelle division. J'espère que cette partie de l'Introduction paurra  être discutée plus à fond par la Commission du programme, car il m'est apparu que la  notion de philosophie n'est pas identique dans chaque pays ; ce que le Directeur général  décrit sous ce terme serait probablement, dans les pays d'Europe centrale, défini par le  terme "Prinzipienwissenschaft''. 11 me semble que les hésitations devant les réflexions du  Directeur général seralent moins grandes s'il n'y avait pas de confusion possible sur la  terminologie employée. Je ne formule donc pas une objection de principe mais je vois là  une difficulté d'ordre pratique.
29.18 À cet égard également, je voudrais insister sur l'utilité qu'il y aurait à forger  l'outil d'une consultation permanente avec les organisations internationales non gouverne -  mentales compétentes. L'examen approfondi et systématique des principes qui doivent se  trouver à la base de toute l'action de l'Unesco et l'énoncé précis des lignes maîtresses  selon lesquelles l'Organisation doit se développer à long terme sont des éléments essen-  tiels, qui ont été souvent négligés dans le passé Il s'est avéré que, malgré des résultats  indéniables, ni le Conseil exécutif ni le Directeur général et le groupe restreint et sur-  chargé de besogne de ses collaborateurs les plus immédiats n'ont pu s'acquitter de cette  tâche de façon décisive. 11 s'agit là, d'ailleurs, d'un travail de longue haleine, qui ne peut  être accompli dans le cadre de la préparation d'un programme concret pour une période  de deux ans.
29.19 C'est pourquoi je me suis demandé, Monsieur le Président - et je soumets cette  suggestion à la réflexion de la Conférence générale, du Conseil exécutif et du Directeur  général - s'il ne serait pas opportun de penser à la constitution de ce que nos amis de  langue anglaise appelleraient un "brains trust’. Dans un tel groupe, de composition né-  cessairement restreinte, le Directeur général et quelques-uns de ses plus proches colla-  borateurs rencontreraient des personnalités éminentes dans les domaines qui sont de la  compétence de l'Unesco - personnalités qui, par leurs connaissances et par la place  qu'elles occupent dans le monde scientifique et culturel, pourraient d'une part donner des  avis très précieux et, d'autre part, assurer une participation plus efficace des milieux  Non gouvernementaux à l'activité de l'Organisation. La nouvelle session de la Conférence  générale m'a déjà démontré qu'un "brains trust", tel que je le conçois, n'est pas une idée  tout à fait isolée.
185   VII Plenary meetings / Séances plénières
29.20 A ce propos, Monsieur le Président, je voudrais, avec votre autorisation, attirer  l'attention de l'assemblée sur un point du Titre II, chapitre III. A du Projet de programme  et de budget concernant les Institutions associées, qui me tient particulièrement à coeur.  En effet, en établissant une planification à long terme, l'Unesco devra tenir compte d'une  grande variété d'opinions et d'aspirations, qui est le résultat de la diversité des cultures,  les Institutions associées ont pour tâche primordiale de se pencher sur l'étude des élé-  ments essentiels des cultures régionales, et le résultat de leurs travaux pourrait consti-  tuer un apport substantiel à l'oeuvre de planification. Dans ce contexte, qui est pour le  moment celui du Projet majeur Orient-Occident, on parle beaucoup de "valeur culturelle".  Je voudrais insister pour que ce terme soit compris dans son sens le plus large ; la valeur  culturelle ne réside pas uniquement dans les richesses culturelles des siècles passés ;  l'évolution vers un mode de vie sain et harmonieux est également une valeur culturelle. Une  vie délivrée de la hantise permanente de la maladie, de la faim et de la pauvreté, exprimant  l'épanouissement du bonheur humain partout sur la terre est même, & mes yeux, une valeur  culturelle des plus élevées. Les Institutions associées me semblent donc appelées à des  tâches de première importance, mais j'exprime l'espoir qu'elles seront suffisamment  axées sur les besoins de notre temps.
29.21 Examinant à présent un tout autre point du document 13 C/7, le dernier - et je re-  grette que le temps ne me permette pas de traiter les autres - je tiens à dire que l'idée  me semble aitrayante d'établir, dans les budgets à venir, une séparation entre les augmen-  tations budgétaires qui résultent directement de l'accroissement des activités du Programme,  et les augmentations de caractère automatique et réglementaire, qui sont dues à la hausse du  coût d'exécution de ce Programme. J'aimerais que le Directeur général formule dans ce sens  des propositions concrètes, qui seraient ssumises au Conseil exécutif.
29.22 Arrivé au terme de mon exposé, je constate avec satisfaction que l'optique dans la-  quelle le Directeur général a placé, dans l'Introduction du Projet de programme et de bud-  get, le Programme proposé justifie amplement un échange d'idées approfondi et attentif.  La délégation des Pays-Bas a le souci de participer activement À ces discussions dans un  esprit constructif, afin de contribuer, de cette façon aussi, à la mise en pratique des  objectifs que le Programme pour les années 1965 et 1966 nous propose à tous.
(30) Le PRESIDENT. - (Traduit du russe, )  Je donne la parole à M. Luigi Gui, ministre de l'éducation d'Italie et chef de la délégation  italienne.
31.1 M, Luigi GUI (Italie). -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, c'est sûrement un lieu commun que  d'affirmer que la présente session de la Conférence générale se situe à un moment impor-  tant de l'évolution de l'Unesco. Depuis dix ans, depuis la réorganisation du Programme à  Montevideo, la mutation de l'Organisation a pris fin. Et pourtant, nous sommes bien obli-  gés de constater l'ampleur comme la profondeur du développement de son action. Trois  grandes lignes se dégagent : en premier lieu, l'accroissement du nombre des Etats  membres par l'accession d'Etats indépendants depuis peu, qui sont désireux d'avoir leur  juste part, de jouer leur rôle dans la coopération internationale et de contribuer à la réa-  lisation du grand principe d'universalisme dans une universalité effective ; en second eten  troisième lieu, par voie de conséquence directe, une évolution dans un sens plus directe-  ment opérationnel et vers une augmentation considérable des ressources financières, no-  tamment extrabudgétaires, de l'Organisation.
31,2 Ces développements comportent des options fondamentales. Je les approuve et m'en  réjouis, Si je veux rappeler que mon pays y a, pour sa part, contribué dans différents  organes de l'Unesco, et de plusieurs manières, ce n'est nullement par vanité nationale,  mais pour donner toute sa valeur à une volonté politique qui est à la base d'un choix, le-
186   Sesiones plenarius / Ntenapuue 1acevanua VII  quel, tout particulièrement chez nous, a fait l'objet de discussions serrées et n'a pas  toujours été facile.
31.3 Cette évolution pose un grand nombre de problèmes qui ont été attentivement exami-  nés par le Conseil exécutif. Il m'est impossible de les évoquer tous. Je me bornerai ici à  aborder quelques aspects qui ont retenu mon attention. 11 découle de ce que je viens de dire  que nous approuvons, dans ses grandes lignes et dans son orientation générale, le Projet  de programme et de budget pour les deux années à venir qui nous est présenté par le Direc-  teur général - sous réserve, naturellement, des observations et suggestions que pourront  formuler nos délégués et experts, dans les commissions, quant aux questions de détailet  aux directives pour les programmes futurs. Il ne saurait d'ailleurs en être autrement,  étant donné que nous avons participé à tout le processus de formation de l'Organisation.  Je tiens à préciser tout de suite, à l'intention de mes collègues de la Conférence générale  comme de mes compatriotes qui suivent avec passion les travaux de l'Unesco, que nous  sommes conscients de tout ce que cela comporte pour nous de renoncements, que nous  souhaitons temporaires et que nous acceptons pour le bien commun.
31.4 Je voudrais remercier le Directeur général d'avoir apporté, dans l'élaboration de  son Projet de programme et de budget, un souci de clarté, un effort d'approfondissement  de la pensée, dont son remarquable rapport oral à la Conférence générale est le plus ré-  cent témoignage, et d'avoir su associer à cet effort, par des consultations actives, aussi  bien les Etats membres que le Conseil exécutif. Certes, l'évolution continue, et bien des  points - et non des moindres - méritent d'être éclaircis ou peuvent appeler des réserves,  comme la "convergence ou "l'humanisme du développement", mais il nous faut recon-  naître comme valables les cadres dans lesquels le Directeur général a su situer la  discussion.
31,5 Nous avons approuvé les priorités, nous en acceptons les conséquences. Après deux  années au cours desquelles la priorité a été accordée à l'éducation, avec un succès indé-  niable dans l'établissement de plans à l'échelle continentale, nous avons accepté une prio-  rité égale en faveur des activités scientifiques et, tout particulièrement, de la contribution  de la recherche scientifique &t de ses applications technologiques au développement. Nous  l'avons fait parce que nous considérions que c'était une dette d'honneur, après la Confé-  rence des Nations Unies sur l'application de la science et de la technique dans l'intérêt des  régions peu développées, qui s'était réunie à Genève en février 1963. Qui plus est, nous  l'avons fait parce que nous croyons que cela est dans l'intérêt de l'humanité. Nous enten-  dons d'ailleurs apporter, dans ce sens, toute la contribution dont nous sommes capables  en fait d'idées, d'hommes et de matériel.
31,6 Mais, comme les ressources financières ont des limites et que les possibilités d'ex-  pansion de l'Organisation, du point de vue de la structure et du personnel, en ont d'autres  qui s'y ajoutent, il nous a fallu accepter une stabilisation provisoire des autres secteurs du  Programme, notamment des activités culturelles. Je désire souligner ce caractère provi-  soire. Nous nous attendons, dans les années à venir, à voir cette stabilisation ,qui est en  fait une récession, prendre fin dans ces secteurs. En parlant ainsi, je ne crois pas céder  à la coquetterie nationale d'un pays qui se veut d'ancienne culture ! Je suis inspiré par la  conviction réfléchie que la culture est un élément indispensable du succès de l'action,  même dans les secteurs éducatifs et scientifiques, qui sont d'ailleurs un peu artificielle -  ment distingués du secteur culturel.
31.7 Fort de cette conviction, et en attendant ces bonds en avant des activités culturelles  qui nous sont promis pour plus tard, je voudrais que toute activité de l'Unesco fût pénétrée  de cette conception culturelle qui seule garantit le succès et la stabilité des résultats obte-  nus, mème lorsqu'il s'agit d'activités très particulières, comme la lutte contre l'analpha-  bétistmme. Je verrais là, mieux qu'un Correctif à la situation présente et provisoire, un pro-  grès, une victoire de l'esprit. Je préférerais de beaucoup cela à des projets spécifiquement  culturels, qui tendraient à faire de l'Unesco une entreprise associée de production cultu-
187   VII l'lenary meetings / Séances plénières  relle, contre laquelle seraient toujours valables les objections qui sé sont élevées si vive-  ment dans mon pays lors de la création de l'Organisation.
31,8 En revanche, je constate que la Campagne pour la sauvegarde des monuments de  Nubie, entreprise avec beaucoup de courage depuis de nombreuses années et vigoureuse -  ment soutenue en Italie, dès le début et dans les moments les plus difficiles, connaît au-  jourd'hui un plein suucès. Ce n'est pas seulement une grande réussite dans le domaine  culturel, en raison de la haute valeur des témoignages de la civilisation du passé que sont  ces monuments, c'est encore - et surtout - une preuve actuelle de solidarité internationale  sans précédent. Je souhaite que cet exemple encourage une étude approfondie des problèmes  de la sauvegarde des biens culturels sur le plan international.
31.9 Bien entendu, je m'en voudrais de borner à la préservation de l'héritage du passé les  activités culturelles que je souhaite. Les experts exprimeront, en commission, les doutes,  les perplexités qui ont surgi chez nous quant à certains projets culturels, quant au regrou-  pement proposé des sciences sociales et humaines. Je voudrais, pour ma part, traiter ici  un aspect plus important du nouveau Programme, ce que le Directeur général a appelé  "I'humanisme du développement”. Au cours de son évolution, l'Unesco a appliqué succes-  sivement ou simultanément plusieurs critères, par exemple l'idée de concentration. Elle  à fini par mettre l'accent sur des problèmes et des projets à caractère opérationnel et,  grâce à l'accroissement de ses ressources - surtout extrabudgétaires - elle a joué un rôle  important dans le développement économique - problème qui, aujourd'hui, domine le monde.
31,10 Mais l'Unesco a conscience du fait que les problèmes de quantité se transforment  souvent, graduellement et de façon presque imperceptible, en problèmes de qualité et,  naturellement, elle veille à ce qu'on n'oublie pas les impératifs auxquels elle est liée par  son Acte constitutif et qui lui donnent comme but la solidarité internationale, intellectuelle  aussi bien que morale, de l'humanité. Par rapport à cette fin, les différentes techniques,  les plans préparés, même les plus parfaits ou les plus grandioses, conservent quand même  un caractère instrumental. Aussi, le rappel du Directeur général, nous conviant à aborder  d'une manière plus proprement spéculative les thèmes d'un processus de développement  qui respecte les valeurs humaines et que l'on peut définir comme l'humanisme du  développement, nous semble très opportun. Aujourd'hui, en effet, à la volonté de survie et  de vie de l'humanité ne correspond pas une prise de conscience suffisante de la nature hu-  maine, de ses fins, des manières et des moyens de les atteindre. Bien au contraire, les  traditions et les systèmes sont en crise et les faits précèdent, le plus souvent d'une ma-  nière chaotique, les idées et les instruments de contrôle. D'où une explosion de vitalité  spontanée, instinctive et désordonnée, qui est le propre d'une phase historique dans la-  quelle l'organisation de la société sous toutes ses formes demanderait une plus grande ra-  tionalité, une plus profonde conscience, une éducation plus difficile, mettant l'accent sur  la vertu et la capacité. On dirait presque que la philosophie tend à devenir un luxe superflu  dans un monde exclusivement voué à la recherche du bien-être. D'un côté, les processus  sociaux en cours ne semblent point requérir l'intervention de la philosophie, mais seule-  ment de la science et de sa fille afnée, affranchie et despotique, la technique. De l'autre,  la réflexion philosophique explicite tend aujourd'hui à s'isoler et à se séparer des pro-  blèmes les plus graves et les plus urgents de la vie collective.
31,11 De ce point de vue donc, nous estimons plus opportun que jamais ce rappel à une  philosophie qui scrute les besoins de réalisation de l'être humain, qui reconnaisse dans le  développement de l'individu et de la société un épanouissement conforme à l'essence hu-  maine, C'est à cela que le Directeur général nous a conviés. Mais - c'est là que surgissent  les difficultés les plus graves pour une organisation telle que l'Unesco - les écoles philo-  sophiques sont nombreuses et chacune donne une interprétation différente de l'essence hu-  maine. Il est donc du ressort de l'Unesco de solliciter la réflexion et la discussion des  philosophes, de réaffirmer la place de la philosophie dans la société, son rapport authen-  tique avec les options historiques fondamentales effectuées par les hommes. En revanche,  l'Unesco ne peut prétendre élaborer sa propre doctrine de développement, son propre hu-  manisme du développement. Le développement est, certes, inscrit dans la "Magna Charta"
188   Sesiones plenarias / Maenapiue sacevanus VII  morale de l'humanité qu'est la Déclaration universelle des droits de l'homme, et autour des  exigences sociales, économiques et culturelles du développement, se renouvelle le consen-  tement qui s'est manifesté autour de la Déclaration et que chacun, en suivant sa propre  voie, justifie dans sa propre conscience, En paraphrasant l'affirmation la plus souvent  citée du Préambule de notre Acte constitutif, nous dirons que c'est dans l'esprit des  hommes que s'établissent les fondements de cette solidarité intellectuelle et morale de  l'humanité qui est l'objectif fondamental de l'Unesco et que nous sommes accoutumés de  traduire aujourd'hui en termes de développement.
31.12 La Conférence générale devra, au cours de la présente session, prendre une déci-  sion qui marquera une date très importante dans la vie de l'Organisation, en adoptant un  programme d'alphabétisation. Les propositions présentées par le Directeur général sont  prudentes et sages. Je l'en félicite. La lutte contre l'analphabétisme représente une tâche  immense et ne pourra être menée à bien sans de très grands moyens financiers, intellec-  tuels et humains. Nous devons nous engager dès maintenant à faire tout ce qui estennotre  pouvoir pour coopérer à sa réussite. Mais, afin d'assurer le succès, il est essentiel d'évi-  ter un faux départ ; il faut se garder de décevoir les grandes espérances que suscitera une  campagne à l'échelle mondiale. Si, par conire, l'action de l'Unesco est appuyée par les  Etats membres avec la ferme volonté de réussir, le programme expérimental pourra être  abrégé et, peut-être, enrichi et perfectionné en cours de route. Dans cet esprit, l'Italie  est prête à apporter sa contribution.
31,13 Mon pays a une expérience qui pourra être utile, je crois, à beaucoup d'autres pays.  On y a conduit la lutte, sur le plan gouvernemental autant que sur le plan non gouvernemen-  tal, en ayant toujours en vue la double exigence de l'alphabétisation et de l'éducation des  adultes - la première n'étant qu'un moment de l'effort qui doit être déployé pour atteindre  le but, qui est l'insertion culturelle, civique et sociale des individus dans la société mo-  derne. Nous serions heureux de faire profiter de notre expérience les autres Etats, et tout  particulièrement ceux qui, pour des raisons géographiques, pourraient avoir avantage à  utiliser les possibilités d'études et de formation que nous sommes en mesure de leur offrir.
31,14 Descendant des hauteurs du Programme, il nous faut maintenant nous tourner vers  les nécessités de la vie quotidienne et envisager le budget. L'établissement du plafond bud-  gétaire provisoire fera l'objet d'un débat spécial. Je m'abstiendrai donc d'entrer dans le  détail et de discuter les chiffres Nous avons un Programme bien étudié, qui reçoit notre  approbation de principe, comme je l'ai dit ; tel qu'il sera approuvé par la Conférence gé-  nérale, nous nous devrons de le financer entièrement et par des méthodes saines. Ces re-  marques valent pour le passé et pour le présent, mais je tiens à dire qu'une étude plus  attentive sera nécessaire à l'avenir, dans le cadre - ou même, et surtout, en dehors du  cadre - de l'Unesco, pour déterminer le taux d'accroissement optimum, celui qui, à long  terme, assurera la continuité du développement mondial, en évitant de douloureuses crises  de croissance.
31.15 Quant à l'avenir, je fais confiance au Directeur général pour l'attention et la coopé-  ration qu'il voudra bien apporter en ce domaine a l'action que le Conseil exécutif a com-  mencé d'entreprendre en ce sens. Quant au présent, j'exprime ma confiance dans l'esprit  de conciliation qui s'est si noblement manifesté au sein du Conseil ; j'exprime le vif espoir  qu'il pourra s'affirmer et que, évitant à la Conférence générale les déchirements qu'elle a  connus dans le passé, il deviendra un gage de concorde et de succès.
31,16 Abandonnant pour un instant le point de vue financier, je voudrais rappeler l'impor-  tante valeur morale que représente l'existence, sous l'autorité du Directeur général, d'un  Secrétariat international, professionnellement entramé, dévoué aux idéaux de paix, de li-  berté et de justice que proclame l'Acte constitutif, prêt à servir en toute circonstance. Il  représente assurément, a lui seul, non seulement un instrument indispensable - donc un  investissement utile - mais déjà une réalisation visible des idéaux de coopération interna-  tionale. Je tiens à dire au Directeur général et au Secrétariat tout entier qu'il y a dans les  Etats membres des gens qui suivent et apprécient leur oeuvre quotidienne, qu'elle se ma-
189   VII Plenary meetings / Séances plénières  nifeste d'une manière brillante ou qu'elle se concrétise dans des tâches plus obscures ou  dans un humble labeur. À tous, ja tiens à exprimer ici la gratitude de mon pays,
31.17 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, mon pays est forte -  ment attaché à la grande et noble tâche de l'Organisation : il reste fidèle à l'attitude qu'il  a adoptée depuis son entrée à l'Unesco. Dans l'action commune, nous attendons que chacun  apporte sa contribution originale, en gardant sa personnalité, en conservant et en faisant  respecter ses idéaux, dans des débats vraiment enrichissants pour l'esprit, qui n'abou-  tissent pas toujours à l'unanimité mais toujours et sûrement à la concorde. Le gouverne-  ment auquel j'appartiens a réaffirmé d'une manière solennelle sa foi dans la coopération  internationale. L'Italie, qui continuera à appuyer avec une énergie toujours plus grande  l'autorité des Nations Unies et de la grande famille des Institutions spécialisées, par sa  politique d'amitié et de coopération, entend, de cette manière et dans ce secteur, fournir  une contribution constructive à la compréhension et à la paix.
(32) Le PRESIDENT. - (Traduit du russe. )  Je donne la parole à M. Armando Hart Davalos, ministre de l'éducation de Cuba et chef de  la délégation cubaine.
191   vil Plenary meetings / Séances plénières
195   VII Plenary meetings / Séances plénières
(33.1) M, HART (Cuba). - (Traduit de l'espagnol. )  La délégation du Gouvernement révolutionnaire et du peuple de Cuba s'inspire, en partici-  pant à cette Conférence, des principes mêmes qui sont à la base de la politique internationale  de notre pays. Nous mulliplions les échanges avec les pays qui ont entrepris de construire le  socialisme et le communisme. Nous resserrons nos liens d'amitié avec les peuples qui se sont  récemment libérés du joug colonial et semi-colonial, et nous entretenons des relations diplo-  matiques et économiques normales avec tous les pays qui, tout en ayant un régime soctal dif-  férent du nôtre, respectent les principes de l'autodétermination des Etats et de leur souverai-  neté nationale.
(33.2) Le Gouvernement révolutionnaire a donné de nombreux exemples de cette politique dont  l'application se poursuit dane notre intérêt, grâce à l'intensification de nos échanges avec tous  les pays du monde en matière d'éducation, de science et de culture. Nous profitons aujourd'hui  de la treizième session de la Conférence générale de l'Unesco pour déclarer que nous souhai-  tons voir cette ligne politique s'affirmer chaque jour de plus en plus dans les domaines que je  viens de mentionner.
(33,3) Nous devons préciser ici la position de Cuba à l'égard des idéaux culturels de l'Amé-  rique latine, car on Bait que nous sommes en butte à la terrible accusation de vouloir introduire  sur le continent l'idéologie d'une culture étrangère, Affirmer que nous avons transporté sur le  continent les principes d'une culture étrangère, c'est affirmer que les idées des encyclopédiates  parvenues en Amérique avec la Déclaration d'indépendance des Etats-Unis en 1776 et avec le  Movimiento Independentista de I' Amérique latine, représentaient aussi une idéologie étrangère.  Cuba a adhéré aux principes du soclalisme et elle n'y renoncera pas, notamment parce que les  conceptions philosophiques du socialisme scientifique ont resserré nos liens avec l'histoire de  l'Amérique et nous ont fait mieux comprendre la force et l'originalité de notre culture qu'ilest  impossible de séparer de la culture latino-américaine.,  +
(33,4) Nous devons tous, fonctionnaires et experts de l'Unesco, ou représentante de gouverne -  ments, être conscients des réalftés (nternationales de l'heure présente. L'analyse de la situa-
197   vil Plenary meetings / Séances plénières  tion montre que la lutte contre l'impérialleme, le colonialisme et le néo-cotonialisme, tant dans  leurs manifestations politiques que culturelles, doit marquer de plus en plus l'activité des orga-  niames (nternationaux, [a Conférence des prys non alignés qui s'est récemment tenue au Caire  nous éclaire tous sur les principes dont s'inspirent un grand nombre d'Etats membres des Na-  tions Unies, Les délégués gouvernementaux des pays qui, comme le nôtre, luttent pour  l'autodétermination des peuples, doivent unir tous leurs efforts pour atteindre des objectifs communs,  au cours de cette session de la Conférence générale et dans l'activité de l'Unesco, Il faut établir  un programme d'action commun 2 tous les pays qui défendent ces principes, Ce programme est  nécessaire à la défense des intérêts de nos peuples et 11 est utile parce qu'il assurerait un mefl-  leur fonctionnement de l'Unesco, Nous devons déclarer également que l'Unesco ne représentera  pas véritablement tout le mouvement culturel, éducatif et scientifique du monde tant qu'elle ne  comprendra pas parmi ses membres les représentants légitimes de la culture millénaire du  grand peuple chinois. Tant que la République populaire de Chine, qui compte plus du quart de la  population totale du monde, restera hora de l'Unesco, des conférences comme cellea-ci ne pour-  ront jouer le rôle qui leur revient,
(33,5) Certaines des questions qui doivent être débattues à la Conférence appellent de notre  part les observations suivantes : (1) nous Saluons la proposition du Directeur général d'accor-  der une haute priorité à la science et A la technologie appliquées au développement économique,  Nous déclarons de même que l'application de la science et de la technologie aux pays en vole de  dtveloppement doit être précédée ou accompagnée de l'extension de l'enseignement à toute la  population. Nous estimons donc tout à fait justifiée l'intention du Directeur général de continuer  d'accorder une haute priorité à l'éducation. S'il en était autrement, nous apporterions les bien-  faita de la culture à des couches limitées de la population, créant ainsi des secteurs privilégiés  séparés des grandes masses populaires. Le développement de la technique et de la science est  indispensable dans les pays en voie de développement. Il est nécessaire de former des cadres  techniques et scientifiques, mais cette formation ne porte tous ses fruits que si elle s'accom-  pagne d'un mouvement d'éducation des masses ; (ii) il importe que l'Unesco développe con-  sidérablement les échanges entre les institutions culturelles, éducatives et scientifiques du  monde entier, sans restriction d'eicune sorte ; (iii) il y a lieu d'étudier l'influence des régimes  politiques et sociaux sur le régime scolaire et sur le développement de la sclence et de la cul-  ture ; (iv) il est également indispensable que l'Unesco continue de défendre avec une énergie  crofssante certains principes fondamentaux de l'éducation : scolarité obligatoire, lutte contre  la discrimination raciale et contre toute entrave à l'expansion de la culture,
(33.6) Si nous prétons attention à ces questions, nous pourrons faire du travail très utile,  L'Unesco, cependant, ne doit pas se limiter à la défense des principes que je viens d'exposer ;  elle doit aussi prendre des mesures concrètes pour combattre la violation de ces principes. Au  nom du Gouvernement révolutionnaire de Cuba, nous déclarons que les institutions culturelles  et scientifiques de notre pays entretiennent, sans restriction d'aucune sorte, des relations di-  rectes avec des organismes analogues d'autres pays, quel que soit leur régime social, D'autre  part, nous pouvons proclamer avec un légitime orgueil que, toute la population cubaine, sans  distinction de sexe, de race, de religion ou de fortune, a librement accès aux niveaux les plus  élevés de l'enseignement et de la formation culturelle.
(33.7) L'essentiel de notre Intervention portera sur le problème posé par l'énorme retard cul-  turel des masses dans les pays d'Asie, d'Afrique et d'Amérique latine, 11 est évident qu'entre  le développement scientifique et technique contemporain et le niveau culturel de la grande ma-  Jorité des pays du monde, le contraste est saisissant. Cette situation est le reflet d'une des  plus grandes contradictions économiques et sociales de notre temps et constitue sans aucun  doute un problème extrêmement grave pour l'humanité. Les pays qui se irouvent dans cette si-  tuation ne doivent et ne peuvent attendre plusieurs dizaines d'années pour amorcer un dévelop-  pement technique qui leur permette d'atteindre le niveau de vie auquel ont droit tous les hommes  de cette seconde moitié du XXe siècle, Si l'on met en oeuvre des solutions étendues sur plu-  sieurs dizaines d'années, l'opposition ira en s'accentuant, parce que le progrès technique des  régions dites développées s'accélère qualitativement de jour en jour,
(33,8) Pour les dirigeants de la Révolution cubaine, il a toujours été évident que le mouvement  culturel, technique et scientifique devait s'appuyer sur le développement de l'enseignement. A  partir de là, puis en approfondissant l'enseignement et en améliorant sa qualité scientifique,  nous pouvons doriner une impulsion, et nous le faisnns déjà, au développement technique et au  mouvement culturel en général,
(33.9) La Révolution cubaine a dû faire face au dramatique problème posé par plus d'un demi-  million d'enfante sans école, un million d'analphabètes et de grandes masses d'enfants insuffi-  samment scolarisées. Nous nous proposons d'instruire la population tout entière. Pour appré-
198   Sesiones plenurias / lKsenapuue 1acevanva VIT  cier l'ampleur alleinte par l'activité d'éducation, songez que sur 7 millions d'habitants, 2,008,774
8e sont Inscrits dana lea établissements rattachés au Ministère de l'éducation. Songez qu'avant  la Révolution, 700, 000 élèves étaient inacrils dans l'enseignement primaire et que pour la  dernière année scolaire les effectifa atteignaient 1, 280, 000 élèves, Avant la Révolution, il exis-  tait environ 15, 000 classes primaires ; cing ans plus tard, pendant l'année scolaire 1963-1964,  on en comptait 20, 000 de plus.
(33,10) C'est par cette extension de l'enselgnement du premier degré que le grave problème  de l'éducation rurale peut être résolu, Pour un pays en voie de développement comme le nôtre,  la solution d'un problème de cette ampleur et de cette nature est une conquête d'une portée  extraordinaire. Je tiens A aignaler un autre fait très important : pendant l'année scolaire 1963-
1984, le taux de rétention des effectifs dans les écoles nationales a été de 97 % des élèves ins-  crite. Comme cela donne le droit de parler du travail créateur des maîtres et des fonction-  naires ! Il y a à peine deux mois qu'a pris fin un cours de perfectionnement auquel ont ascisté,  en qualité d'internes, 25, 000 instituteurs qui ont reçu essentiellement une formation supérieure  en éducation physique et en méthodologie de l'enseignement des matières de base. A partir du
5 septembre, toutes les écoles urbaines et rurales de la nation ont introduit avec enthousiasme  dans leurs horaires un enseignement rénové de l'éducation physique.
(33,11) La gratuité de l'enseignement s'étend à tous les niveaux, et bien que l'enseignement ne  soit actuellement obligatoire que jusqu'à la sixième année d'études, nous avons créé les condi-  tions qui permettent d'étendre l'obligation scolaire jusqu'à la neuvième année. Les manuels et  le matériel d'enseignement sont distribués gratuitement à tous les élèyes de l'enseignement pri-  maire et aux boursiers. Avant la Révolution, les établissements d'enseignement secondaire  comptaient 120. 000 élèves, A ce niveau, le nombre des bourses, limitées à quelques écoles  professionnelles d'arts et métiers, était négligeable si nous le comparons aux 56,670 hourses  accordées aujourd'hui. Tout jeune Cubain ayant 7, 8 ou 9 années d'enseignement peut entrer  dans un établissement Secondaire comme boursier ou comme externe selon son assiduité et  ses aptitudes, Il ne s'agit pas d'une simple possibilité légale ou formelle, mais d'une poesibi-  lé réelle, effective, Nous avons organisé un vaste réseau d'écoles et d'instituts d'enseigne-  ment technique et professionnel du niveau secondaire.
(33.12) Le régime des bourses'a été étendu aussi à l'enseignement supérieur, Auparavant, les  études supérieures n'étaient accessibles qu'à certains secteurg des classes moyennes et de la  bourgeoisie, Aujourd'hui, grâce au programme de bourses et à l'amélioration du niveau de vie  des travailleurs, tout le peuple a librement accès à l'Université. Si l'enseignement supérieur  est limité, ce n'est pas par les ressources que l'Etat consacre à son développement, mais par  le nombre des personnes ayant un niveau d'instruction suffisant pour être admis dans des éta-  blissementa d'enseignement supérieur et par les possibilités actuelles du corps enseignant.
(33.13) Dans toutes les écoles secondaires, primaires ou élémentaires de Cuba, il est possible  de dire : tous les élèves qui sortiront de cet établissement pourront continuer leurs études. Dans  n'importe quelle écote primaire, il est possible de dire : tous les élèves qui ont terminé avec  succès leur Ge année pourront continuer leurs études et enfin, n'importe où dans le pays, il est  possible d'affirmer : tous les enfants ont la possibilité de faire des études. N'est-ce pas là la  meilleure preuve que nous avons parfaitement appliqué le Projet majeur n° 1 de l'Unesco pour  l'Amérique latine ?
(33, 14) - Le développement de l'enseignement n intéresse pas seulement les enfants et les jeunes  gens, mais aussi les ouvriers, les paysans c les femmes, Grâce à la campagne nationale d'al-  phabétisation, le taux d'analphabétism. vet descendu de 23 % en 1958 à 3,9 %, et noire pays se  classe parmi les nations les plus déve opjées du monde à cet égard et en premicr lieu parmi  les nations d'Amérique latine. La Campagne d'alphabétisation a ouvert les portes de l'enseigne-  ment aux adultes et aujourd'hui, nous pouvons contempler avec satisfaction les résultats obtenus.  Plus de 600. 000 travailleurs étudient dans nos classes ! 11s ne suivent pas seulement le premier  cycle de l'enseignement primaire mais, poussés par le mouvement ouvrier, ile livrent la grande  bataille pour la ‘conquête de la sixième année d'études”. A cette fin, il a été décidé au cours  d'assemblées de travailleurs de prolonger d'une heure ou deux le durée du travail et de consa-  crer ce temps supplémentaire à l'éducation, L'éducation des adultes met en oeuvre de vastes  plans de formation professionnelle de la femme, appliqués par la Fédération des femmes cu-  baines, En résumé, nous avons étendu l'enseignement non seulement au niveau primaire, mais  auesi à tous les niveaux et dans tous les ordres d'enseignement.
(33.15) Pour accroître les effectifs scolaires, il a fallu améliorer le rendement général de  l'enseignement, ainsi qu'il ressort du nombre des élèves diplômés de l'enseignement primaire
199   VII Plenary meetings / Séances plénières  auxquels ont été appliquées de nouvelles normes de contrôle technique, et dont le total s'élevait  à 820,000 à ta fin de la dernière année scolaire ; ce nombre est très supérieur aux 700. 000  élèves qui, au total, étalent Inscrits dans l'enseignement primaire avant la Révolution. La si-  tuation de l'enseignement se caractérinait dans notre pays par le désordre et l'anarchie, La  Révolution, tout en développant les services de l'enseignement, a établi des normes d'organi-  sation et de contrôle scolaire indispensables À l'amélioration progressive de l'enseignement. Les  normes d'organisation scolaire ont été mises au point à mesure que l'enseignement prenait de  l'extension, Elles découlent de l'expérience que nous avons acquise nous-mêmes et de ce que  Tous avons appris des autres pays, et le Ministère de l'éducation peut assurer qu'il se con-  forme aux normes techniques et aux normes d'organisation scolaire que conseillent les ensel-  gnements tirés de notre expérience et de celle des autres pays. Nous pouvons affirmer, en ce  qui concerne les normes appliquées pour l'organisation de l'inspection, l'évaluation des con-  naissances et l'élaboration des manuels et du matériel d'enseignement, etc, , que nous avons  fait des progrès considérables,
(33,16) SI te Ministère de l'éducation applique les recommandations de l'Unesco sur l'enseigne-  ment général, nous pouvons déclarer aujourd'hui qu'il applique aussi celles qui concernent l'en-  seignement technique et professionnel, Afnsi qu'il ressort du rapport du Ministère adressé en
8on temps et fous la forme voulue À l'Unesco, les recommandations sur l'enseignement tech-  nique et professionnel adoptées par la Conférence générale à sa douzième session sont appli-  quées dans la proportion de 95,8 %, Nous tennns À la disposition de l'Organisation et de tout  pays intéressé les sources d'information nécessaires pour étudier toute cette expérience dans  la mesure où elle peut être utile À d'autres peuples. Ia Campagne d'alphabétisation a fait déjà  l'objet, de ia part de l'Unesco, d'études qui ne manqueront certainement pas d'intérêt, et que le  Directeur général mentionne dans aon rapport sur l'activité de l'Organisation en 1964, Cela dit,  en six années d'efforts, nous avons rencontré de grandes difficultés et nous avons commis des  erreurs, Dans notre rapport à l'Assemblée nationale des organisations populaires d'éducation,  nous en Signalons quelques-unes et soulignons la nécessité d'évaluer périodiquement notre acti-  vité dans tous les organismes, avec un grand esprit critique. Cette méthode de travail nous per-  met de réparer des erreurs qui auparavant eussent été irréparables, et de surmonter les grandes  difficultés que nous rencontrons toujours sur la voie de l'enseignement.
(33.17) Comment ces résultats ont-ils pu être obtenus ? Nous demandera-t-on, Par deux  moyens essentiels : en mobilisant les travailleurs, les éducateurs, les étudiants et les orga-  nismes sociaux, administratifs, syndicaux et politiques, et en utilisant toutes les ressources  économiques nécessaires A l'éducation, Ces résultats sont inconcevables sans le mouvement  conscient et organisé de la classe ouvrière, des paysans, des étudiants et du corps enseignant,  Les énormes difficultés dues au déficit scolaire ne pourront jamais être résolues si toutes les  organisations sociales ne placent pas ce problème au premier rang de leurs préoccupations, La  mobilisation du peuple et de ses organisations ne peut se faire en dernière analyse que si les  travailleurs et les dirigeants politiques et administratifs prennent conscience de la valeur de  l'éducation. Cette prise de conscience a lieu lorsqu'on a compris qu'il existe une relation di-  recte entre l'éducation, d'une part, le développement de la production et le qualification des  travailleurs, d'autre part.
(33,18) Pour atteindre les masses, nous profitons de l'élan imprimé par la Révolution. Celle-  ci a créé un puissant mouvement collectif et développé considérablement la conscience politique,  qui a aidé les travailleurs à évaluer l'importance de l'enseignement tant pour eux-mêmes que  pour leurs enfants. Le mouvement syndical et les organisations sociales et politiques ont consa-  cré le meilleur de leurs efforts à honorer le travail des enseignants. L'impulsion donnée par ce  mouvement a eu des résultats excellents. L'appareil administratif et technique du Ministère a  dû se transformer pour canaliser le mouvement de masse et faire participer plus largement les  fonctionnaires et les éducateurs aux tâches de direction, Le mouvement de masse et les objec-  tifs du développement de l'éducation ont ébranlé les vieilles structures administratives et tech-  niques et l'organisation nouvelle est le fruit de l'action concrète menée auprès des masses. Pour  comprendre l'élan du peuple vers l'éducation et la culture, les techniciens et les spécialistes ont  dû s'attacher activement et passionnément au mouvement populaire. Cette politique a donné leu  À l'instauration du travail collectif dans tous les services du Ministère, Nous avons sréé les  groupes techniques d'orlentation pédagogique, d'évaluation et de planification, et les conseils de  l'éducation, qui permettent aux masses laborieuses de participer aux travaux de l'enseignement.  Nous oeuvrons aussi avec les étudiante et les organisations de jeunesse, qui doivent être enten-  dues et dont il faut tenir compte dans la solution d'une série de problèmes fondamentaux. il est  impossible d'atteindre un niveau scientifique élevé dans l'enseignement sans établir un contact  avec la conscience des étudiants et des maîtres et ce contact s'établit par l'intermédiaire de  leurs organisations. Tout cela crée un climat favorable au travail, développe la conscience et  forme des cadres À tous les niveaux du système.
200   Sesiones plenurias /ffsenapnne 1acenandy vil
(33,19) Il convient de signaler aussi que les ressources indispensables ont été affectées à la  mise en ocuvre des plans d'éducation Pour donner uno idée de l'augmentation considérable des  dépenses consacrées À l'éducation et à la culture, nous indiquerons qu'en 1958 le kudget corren-  pondant s'élevait à 75,5 millions de pesos et qu'en 1963 les dépenses consacrées à l'éducation  et à la culture ont atteint 290 millions de pesos. En 1958, 3,8 % du produit national ont été dé-  ponsés dans les domaines de l'éducation et de la culture, et en 1963 le Gouvernement a affecté à  ces dépenses 8,5 % du produit national, I.a Conférence de Santiago du Chili aur l'éducation et le  développement économique et social a fixé comme objectif pour les pays d'Amérique latine 4 %  du produit national brut. Comme on peut le voir, Cuba déponse plus du double ; ces chiffres ne  révèlent pas l'ampleur véritable des ressources que nous affectons à l'enseignement. Ier chiffres  que nous montionnons correspondent à l'exécution du budget du Miniatère de l'éducation et du  Conseil national de la culture, Mais il serait difficile d'évaluer le coût de l'enseignement à Cuba,  parce que «d'autres secteurs dépendant de l'Etat comme les Forces armées révolutionnaires, les  organismes de production, etc, , investissent aussi d'importantes ressources dans la formation  technique, le perfectionnement professionnel et l'amélioration du travail. Par exemple, la mé-  canisation et la concentration d'importants secteurs industriels déterminent un ‘excédent’ pro-  visoire de la main-d'oeuvre, d'où la nécessité de créer des écoles populaires pour les travail-  leurs sans emploi, afin d'élever leur qualification en vue d'une étape ultérieure du développement  économique, Tout d'abord, ces travailleurs continuent de percevoir leur salaire. Et l'essentiel  n'est pas que nous fnvestisaions en ressources matérielles mais que, comme le dirait le cama-  rade I'idel Castro, "Cuba est aujourd'hui une immense école",
(33.20) Toute cette action n'est possible que si l'on comprend l'influence qu'exerce l'éducation  sur le développement économique et'l'importance des rapports existant entre l'éducation et l'éco-  nomie, Jusqu'alors, on pensait que l'éducation était nécessaire pour une simple raison morale  et, cependant, dans la pratique, on avait eu l'immoralité de ne pas éduquer, Or, ce ne sont pas  des promesses ou des raisons d'ordre moral qui nous amènent à résoudre le problème des en-  fants sans école. C'est la nécessité de développer la production qui nous impose ces solutions.  On verra ensuite quel est le rôle de l'éducation comme moteur de la production et comment les  organisations sociales acquièrent une haute conscience morale de ce rôle. Le développement  économique impose le développement de la technique et de l'éducation et celui-ci agit A sun tour  sur la production, C'est parce que nous analysons la situgtlon de cette manière que nous sommes  disposés à affecter A l'éducation les ressources nécessaires.
(33.21) Le problème de la scolarisation insuffisante des masses a une cause économique, Il  serait absurde d'ignorer cette vérité d'évidence que, dans les pays soumis à l'exploitation colo-  niale, semi-coloniale et impérialiste, le nombre d'analphabètes et d'enfants non scolarisés est  un véritable drame. Ignorer que ces phénomènes sont liés aux structures économiques de la  société et au degré de dépendance que connaît le commerce extérieur de nombreuses nations,  c'est ignorer la cause du drame de l'enseignement dans de vastes secteurs de l'humanité, au  nombre desquels nous faisons figurer l'Amérique latine, La seconde déclaration de La Havane  a mis en lumière la situation de l'enseignement sur notre continent en proclamant que sur cent  enfants d'Amérique latine, cinquante n'avaient pas d'école et que, parmi les privilégiés qui fré-  quentaient l'école, vingt-sept seulement sur cent atteignaient la sixième année, Et ce niveau  scandaleux de sous-acolarisation apparaît avec plus de relief encore dans le fait que 80 % des  élèves inscrits fréquentent les trois premières années de l'enseignement primaire, Bon nombre  de ces pays sont indépendants depuis 150 ans ! N'est-ce pas là une bonne leçon que devront re-  tenir tous les peuples qui se gouvernent eux-mêmes ? N'est-ce pas là une preuve que les pr -  blèmes de l'éducation ne se résolvent pas du seul fait qu'il existe un gouvernement indépendant ?
(33,22) Après la première conférence de Punta del Este, on s'est aperçu qu'il était pratique -  ment impossible de résoudre le problème de l'enseignement, Cette réunion a donné une forme  concrète à la prétendue "Alliance pour le progrés' et élaboré un plan d'éducation qui devait être  appliqué entre 1960 et 1970. Plus tard, en mars 1962, les ministres de l'éducation du continent  américain se sont réunis A Santiago du Chill, sous les auspices de l'Unesco, afin d'étudier les  problèmes de l'éducation dans leurs rapports avec le développement economique et social. Nous  avons pu assister à cette conférence qui a cherché À déterminer le coût du Plan décennal proposé  à l'origine à Punta del Este, Les calculs préliminaires effectués par les fonctionnaires de  l'Unesco et de la CEPAL ont permis d'estimer approximativement qu'il faudrait investir le chiffre  impressionnant de 32 milliards de dollars pendant les dix prochaines années pour assurer le dé-  veloppement de l'éducation en Amérique latine. La prétendue "Alliance pour le progres’ avait  annoncé qu'elle accorderait des prêts d'une valeur de 20 milliards de dollars, Ce chiffre portait  aussi sur les plans relatifs à la santé publique, au développement agricole et industriel, au lo-  gement, ete,
201   VII Plenary meetings / Néances plénières
(33,23) Dès le début, la délégation cubaine a signalé l'échec total de la prétendue "Alliance  pour le progrès", Plus tard, notre opposition initiale s'est vue corroborée par les faitg que nous  avions supposés, les 20 milliards de sollars annoncés, qui devalent être répartis par tranches  annuelles, n'avaient même pas été accordés ! Aujourd'hui, plus de deux ans après cette pro-  messe, nous posons toujours la même question : la prétendue "Alliance pour le progrès" peut-  elle fournir les 32 milliards do dollars nécessaires au développement de l'éducation en Amé-  rique latine ? Ce n'est pas à nous de répondre, l.e développement industriel, agricole ettech-  nique n'est pas spontané. [es machines seules ne font pas le socialisme, Certes, il faut des  machines, mais il est encore plus nécessaire de disposer d'hommes techniquernent et idéolo-  giquement préparés A les faire fonctionner, Lors de la cérémonie du ler mai dernier, le  camarade Fidel Castro a affirmé : “Si nous pouvions, d'un coup de baguette magique, faire ap-  paraître mille usines en un instant, qu'en ferions-nous ? Qui conduirait les machines ? Le fonc-  tionnement des usines exige des dizaines de milllers d'Ingénieurs, de techniciens ayant une for-  matlonuniveraitaire, d'ouvriers hautement qualifiés, D'où l'importance de l'enseignement, de l'ing-  truction et de la formation technique du peuple", concluait notre Premier Ministre, Dans les pays  qui ont entrepris la construction du socialisme et par conséquent dans le nôtre, le puissant  mouvement vers l'éducation est la réponse la plus éloquente qui puisse être fournie À ceux q.  affirment que nous, socialistes, nous ne tenons pas compte de l'homme dans le développement  économique et social, L'homme qui 8'instruit dans la nouvelle idéologie n'est pas d'emblée un  homme isolé de tout contexte ; l'homme qui s'instruit dans la nouvelle idéologie est celui que  nous voyons dans nos écoles, dans nos fermes, dans nos usines, il ne s'agit pas de l'homme  abstrait, {déal et métaphysique de la littérature {déalfste, mais de l'homme réel, replacé dans  son milieu et étudié dans ges relations avec ses instruments de travail ; c'est l'homme qui cons-  titue la classe ouvrière, la classe paysanne, C'est le travailleur intellectuel de notre pays. Ces  hommes et ces femmes en relations déterminées avec les moyens de production sont ceux qui  foit l'histoire, ceux qui se préparent techniquement À transformer le mode de production et à  édifier une société nouvelle.
(33.24) A Cuba, l'éducation se fonde sur la connaissance scientifique, sur le développement de  la discipline librement consentie et da l'éducation dans tous ses aspects - intellectuel, moral et  physique - en vue du travail productif et socialement utile ; c'est-à-dire que nous fondons notre  système d'enseignement sur les principes de l'enseignement général et polytechnique, Dans le  domaine scientifique, nous nous engageons vers un avenir extraordinairement encourageant,  Nous croyons que le développement scientifique de notre pays atteindra des niveaux très élevés  pour les raisons sufvantes : (1) en partant du mouvement de masse dans l'éducation, nous avons  ouvert la voie à la formation de cadres scientifiques pour l'avenir ; (it) nous établissons tous  nos plans de recherches scientifiques en fonction des conditions raturelles de notre pays et des  impératifs du développement de la production nationale ; (iii) nous bénéficions de la coopération  qui nous est offerte par la solidarité du camp soctaliste et notamment de l'Union soviétique.  Nous avons entrepris certaines tâches dana le domaine scientifique, sur lesquels nous revien-  drons en commission.
(33.25) L'histoire de notre patrie nous a montré l'une des conséquences de la pénétration impé-  rialiate : les classes oligarchiques cubaines ont trahi notre culture qui avait atteint un haut degré  de développement au XIXe siècle, et le mouvement populaire, apparu avec le triomphe de la Ré-  volution, a ranimé notre vie culturelle et l'a portée à son point culminant, Notre mouvement  culturel du XIXe siècle s'est développé parallèlement à la bourgeoisie cubaine et vivifié dans  l'ardeur des luttes patriotiques. La profondeur et la richesse idéologique de ce développement  dans des conditions si difficiles peut s'expliquer en partie par l'influence progressiste des ré- -  volutions européennes du XVIIIe siècle et du début du XIXe, ainsi que du mouvement d'indépen-  dance de l'Amérique latine. La profondeur idéologique, culturelle et scientifique du mouvement  intellectuel cubain du siècle dernier explique dans une certaine mesure le développement de nos  idées politiques d'aujourd'hui. L'impérialisme a paralysé le développement de cette bourgeoisie,  suscitant à sa place une classe parasitaire et tributaire des intéréte étrangers, qui convenait  mieux à la volonté d'exploitation des impérialistes. La bourgeoisie cubaine du XXe siècle n'était  pas l'héritière historique et légitime de la tradition révolutionnaire du XIXe siècle mais le pro-  duit bâtard d'une union avec un élément étranger, Cette tradition pure et oubliée, liée au mou-  vement intellectuel de son époque, le mouvement populaire et révolutionnaire l'a reprise et dé-  fendue au siècle où nous sommes. Mais cette expérience n'est pas propre à Cuba.
(33.26) Pour de nombreux peuples, le colonialisme a représenté un choc brutal entre la civili-  sation des pays avancés et les valeurs culturelles de peuples Soumis, Une longue et douloureuse  expérience historique nous le montre, de la manière irréfutable avec laquelle les faits enseignent  aux hommes la vérité objective. Il n'est pas possible d'imaginer que les choses puissent se pro-  duire d'une autre façon, mais c'est de cela qu'il s'agit. Tel est le déroulement nécessaire et  inéluctable des événements, dans la perspective du développement impérialiste et colonfaliste,
202   Sesinnes plenarias /[laexapusie Juacevanus VIT  Il n'y a donc pas d'autre issue pour les peuples que la conquête de leur indépendance économique  et culturelle il n'y a pas d'autre Issue que la lutte contre le colonialisme, le néo-colonialisme  et l'impérialisme, non seulement dans leur aspect politique, mais aussi dans leurs conséquences  culturelles et plus encore dans leurs racines économiques, Nous ne songeons pas À rejeter les  progrès réalisés par la civilisation dans les pays plus développés, Non. It faut recueillir les ap-  ports de la civillaation et de la technique modernes, mais les recueillir en partant du fonds na-  tional et on développant Ja culture autochtone, 11 y a plus ; ce n'est qu'en assurant une vie écono-  mique et politique indépendante et en favorisant le mouvement ascendant des différentes cultures  nationales que les peuples peu développés pourront assimiler avec profit et sans graves contra-  dictions la technique de la civilisation moderne, Ce n'est qu'en partant du fonds autochtone et en  favorisant son développement propre tout en assimilant la technique moderne, que nous pourrons  organiser un monde dans lequel les manifestations de la culture humaine seront réellement di-  verses, seront réellement l'expression du savoir ct des aptitudes de chaque peuple. Sinon, de  puissantes contradictions internes et des greffes artificielles provoqueront des déformations  dangereuses. En luttant pour ces principes, chacun de nos peuples défend et protège le patri-  moine culturel de l'humanité entière et les possibilités qu'elle a de se développer plus ample-  ment et plus librement, Nous devons considérer comme nos ennemis tous ceux qui S'opposent à  ces principes et comme nos alliés tous ceux qui les défendent.
(33.27) En pértode de profondes transformations économiques et sociales, dont les répercus-  sions se font nécessairement sentir dans le domaine idéologique, il est indispensable de procé -  der à une analyse critique de toute la culture antérieure et de tenir compte de l'immense ri-  chesse technique, culturelle et scientifique accumulée par la société. la richesse culturelle et  technique de notre époque est le produit décanté du travail physique et intellectuel fourni par  l'humanité entière au cours des siècles. Les milieux conservateurs accusent le mouvement po-  pulaire ou révolutionnaire de mépriser et d'abandonner l'expérience antérieure. 11 serait facile  de s'en tenir à la routine établie et de ne pas transformer radicalement l'orientation de l'éduca-  tion, de la science et de la culture. 11 serait facile aussi d'inventer des formules "idéales" et  subjectives pour remplacer les idées anciennes. Les vrales difficultés commencent lorsqu'il  faut soumettre l'expérience antérieure aux critères de la dialectique, en fonction des objectifs  de notre société, et de l'appliquer à des conditions nouvelles. C'est ce que nous faisons dans  notre pays, et pour cela nous utilisons aussi l'expérience précieuse des pays socialistes, Notre  époque, Messieurs, voit ge produire des changements profonds. Ces changements obligent à  résoudre des contradictions sociales. Le progrès technique et scientifique d'une part, les grandes  masses inéduquées d'autre part, nous font apparaître l'urgence, l'étendue et la portée de ces  contradictions. Nous sommes certains que l'éducation, la science et la culture accompliront de  nouveaux progrès parce que les peuples les imposeront. Les changements seront l'oeuvre des  grandes masses laborleuses et pour les réaliser, il faudra toujours s'appuyer sur la richesse  matérielle et spirituelle de l'humanité. Tel est le caractère universel de la technique, de la  science et de la culture.
(33.28) Messieurs, nous défendrons toujours l'universalité de la culture, Nous défendrons le  respect de la richesse matérielle et spirituelle de tous les peuples. Nous défendrons le libre  accès de tous les hommes à l'expérience technique et scientifique accumulée par l'humanité.  Nous défendrons le droit des peuples à la souveraineté pleine et entière. Nous défendrons  l'unité inébranlable de tous les travailleurs, Nous sommes persuadés que le mouvement révo-  lutionnaire et patriotique éliminera les obstacles qui s'opposent au triomphe de l'universalité  de ces idéaux et que, grâce aux grands progrès de la technique et de la science, la civilisation  et la culture créeront un monde où les hommes atteindront la liberté le plus haute, la plus pure  et la plus authentique à laquelle ils ont droit.
34. TMPEIJCENATE/B;  Centr Moe IINeHapHoe 3aceJaHHe OGÜRABAHETCA IAKPEITHM.
(34) Le PRESIDENT, - (Traduit du russe, )  La septième séance plénière est levée.  The meeting rose at 1.15 p. nu.  La séance est levée à 13 h, 15.  Se levanta la sesiôn a las 13.15